tirones de ' Titanic ' en las emociones (CNN) -- seré perfectamente honesto. Entrando, la razón principal me placía finalmente ver " Titanic, " mucha-ballyhooed
epopeya $200 millones de director James Cameron, era porque significó que no tendría que mirar ese acoplado maldito más. Cuando dos estudios reúnen y hacen
una película que cueste más que sus el propios privado financiaron guerra suramericana del guerrilla, usted tiene que calcular van a hacer seguro muerto que el
mundo se siente que tiene que atender cuando él se hace que sopla toda esa pasta. Así pues, obviamente, la primera pregunta que necesita ser contestada está, 
[:phon arpa on]
[gr_b ' gr_exgr_rrgr_l ' gr_i gr_n ' gr_exgr_r]
[' US_AY  US_W ' US_AH US_N US_T]
[LA_L ' LA_I ' LA_I ' LA_O ' LA_U LA_L ' LA_LI ' LA_E LA_N LA_D ' LA_A]
[' UK_IY' UK_OW' UK_AH' UK_P 'UK_IY]
[:phon arpa off]
es el
resultado final realmente digno de todo ese dinero? La respuesta es el resounding " sí, " pero con los qualifiers filosóficos. El dinero, como dicen, está en la pantalla,
pero, allí está feliz mucho más a él que eso. Absolutamente asombrosamente, cuando usted considera que él está referido generalmente más al adaptador theatrically
que saca de los brazos de los bikers borrachos sus socketes, Cameron ha ideado una historia blanda del amante entre Kate Winslet y Leonardo DiCaprio que sirve
como el foco principal del storyline de " Titanic ", y trabaja maravillosamente. He estado diciendo desde el día que oí que Cameron iba a filmar la historia que fue
condenado al incidente porque la única cosa que cualquiera está interesada en referirse al Titanic es que tomó una zambullida. Increíblemente, aunque, conseguí así
que cogí para arriba en sus amantes estrella-cruzados mientras que miraba la película, yo fue sorprendido realmente cuando ese iceberg se acercó de la oscuridad.
Éste es el equivalente de mirar " estrella guerrea " y de conseguir sumergido en la historia de Han Solo/Princess Leia mientras que se olvida de todos sobre la estrella
de la muerte. La película se abre con un prólogo abreviado en el cual la cuenta Paxton, como cazador del tesoro del moderno-día, explore los restos del Titanic de
la vida real lejos debajo del Océano Atlántico. Cameron realmente tomó a su cámara fotográfica 2 millas del 1/2 abajo para ver la cosa verdadera, y los resultados
son hauntingly impresionantes, con los pasamanos que se decaen y los bastidores rotos recordándonos que esto era una tragedia real, no un figment de la
imaginación de algún guionista. El carácter de Paxton está buscando un diamante enorme que fue supuesto haber sido salvado onboard la nave cuando fue abajo.
Sus hazañas son señalaron sobre la televisión, y ésta lo trae en contacto con una mujer 100-year-old (jugada agradable por 87-year-old el whippersnapper Gloria
Estuardo) que demande haber estado en la nave y en la posesión del diamante a la hora del desastre. Pues Estuardo cuenta su historia, un tiro de los morphs de los
restos de la descomposición detrás en tiempo a 1912 y el película-apropiado comienza. Rose ahora es un 17-year-old hermoso jugado por Kate Winslet, que no es
17 pero tiene el frío hermoso de la parte abajo. Ella está subiendo a la nave para su (y, por supuesto, solamente) viaje virginal con su fiancée estupendo-rico,
uber-presumido, caloría Hockley. Hockley es jugado por Billy Zane, y él es fácilmente la conexión débil en la película. La caloría es el único carácter que se escribe
mal, 