
Dieses Handbuch wurde geschrieben und bearbeitet von
Arkenstone, Inc., einem gemeinntzigen Hersteller von
Produkten fr Seh- und Lesebehinderte. Arkenstone ist ein
gemeinntziges Unternehmen gem„á den US-Bestimmungen
501(c)(3).

Warenzeichen:
[:phon arpa on]
[gr_b ' gr_exgr_rrgr_l ' gr_i gr_n ' gr_exgr_r]
[' US_AY  US_W ' US_AH US_N US_T]
[LA_L ' LA_I ' LA_I ' LA_O ' LA_U LA_L ' LA_LI ' LA_E LA_N LA_D ' LA_A]
[' UK_IY' UK_OW' UK_AH' UK_P 'UK_IY]
[:phon arpa off]
Calera und PDA (Processed Document Architecture) sind
Warenzeichen von Calera Recognition Systems. DECtalk ist
ein Warenzeichen der Digital Equipment Corporation. Alle
anderen Produkte sind Warenzeichen ihrer jeweiligen
Hersteller.

Copyright:

Copyright  1993 Arkenstone, Inc.  Alle Rechte
vorbehalten.

Dieses Handbuch darf nur mit ausdrcklicher schriftlicher
Genehmigung von Arkenstone, Inc., 1390 Borregas Avenue,
Sunnyvale, California 94089, USA, in jeglicher Form oder
auf beliebige Weise elektronisch, mechanisch, magnetisch,
optisch, chemisch, manuell oder auf sonstige Weise
reproduziert, bertragen, archiviert oder in andere Fremd-
oder Computersprachen bersetzt werden.
Urheberrechtsverletzungen k”nnen nach US- und sonstigen
Gesetzen geahndet werden.

Die Reproduktion dieses Handbuchs fr den pers”nlichen
Gebrauch durch Seh- oder Lesebehinderte (einschlieálich
Personen mit motorischen oder Lern-Behinderungen) ist
unter dieser Lizenz bedingt gestattet.

Die Lizenz der mit dem Handbuch gelieferten,
urheheberrechtlich geschtzten Software gilt fr den
Endbenutzer lediglich im Umfang des Endbenutzer-
Lizenzabkommens. Bitte lesen Sie dieses Lizenzabkommen
vor Gebrauch der Software sorgf„ltig durch. Fr Teile der
mit diesem Produkt gelieferten Software gilt Copyright
1989-1993 Arkenstone, Inc.  Alle Rechte vorbehalten.

Wir danken den folgenden Personen fr die
Zusammenstellung dieses Handbuchs:

Jim Fruchterman, Bill Schwegler, Kasey Arnold-Ince,
Michael Busboom
Deutsche šbersetzung: Brigitte Burkert-Hinojos, Monterey
Institute of International Studies

                            
   Wichtiger Hinweis fr alle Benutzer von Arkenstone-
                        Produkten

Erkennungssysteme von Arkenstone, einschlieálich der Open
Book-Software, erm”glichen das Einlesen von fast allen
heute erh„ltlichen Schriftstcken und Zeichnungen und
deren Speicherung im Computer. Die meisten gedruckten
Schriftstcke unterliegen den in den USA oder anderen
L„ndern gltigen Urheberrechten, daher ist das Kopieren
oder die Reproduktion auf Festplatte, Diskette oder
Papier mit Hilfe dieses Ger„ts oder anderer Mittel nur
fr Schriftstcke zul„ssig, fr die Sie die Genehmigung
des Urheberrechtinhabers eingeholt haben oder fr die die
begrenzten Ausnahmen des Urheberrechts zul„ssig sind.
Urheberrechtsverletzung kann mit strengen zivil- und
strafrechtliche Maánahmen geahndet werden. Ihre Lizenz
zum Gebrauch der Software in oder mit diesem Ger„t stellt
keine Genehmigung zu Aktivit„ten dieser Art dar.

Dieses System dient einzig und allein dem Kopieren und
Reproduzieren von Unterlagen, fr die das Kopieren von
Rechts wegen zul„ssig ist, da entweder Sie oder Ihre
Firma Inhaber des Urheberrechts sind oder da Sie die
Genehmigung des Urhebers zum Kopieren eingeholt haben. Im
Falle zahlreicher wissenschaftlicher oder fachlicher
Journale ist es m”glich, durch šberweisung der Gebhren
pro kopierter Seite eine Pauschalgenehmigung zum Kopieren
und Reproduzieren einzuholen. Der Gebhrensatz ist im
allgemeinen in den jeweiligen Journalen zu finden; die
šberweisung erfolgt an das Copyright Clearence Center, 27
Congress St., Salem, Mass. 01970, USA, oder direkt an den
Verleger. Setzen Sie sich bei juristischen Fragen zum
Kopieren von Schriftstcken mit einem Anwalt oder dem
jeweiligen Inhaber des Urheberrechts in Verbindung.
 

Schlepper ' Titanic ' an den Gefühlen (CNN) -- ich bin tadellos ehrlich. Innen gehend, der Hauptgrund war ich glücklich, " Titanic schließlich zu sehen, "
viel-ballyhooed Epic $200 Million des Direktors James Camerons, war, weil es bedeutete, daß ich nicht diesen verfluchten Schlußteil mehr würde überwachen
müssen. Wenn zwei Studios zusammen erhalten und einen Film, der mehr als ihre Selbst privat kostet, finanzierten südamerikanischen Bandenkämpferkrieg bilden,
müssen Sie darstellen, sie totes sicheres bilden werden, daß die Welt glaubt, daß sie beachten muß, wenn sie ganzen Teig durchbrennend diesen getan werden. So
offensichtlich die erste Frage, die beantwortet werden muß, ist ist das Ende Resultat wirklich wert dieses ganzes Geld? Die Antwort ist ja resounding ", " aber mit
philosophischen Kennzeichnern. Das Geld, wie sie sagen, ist auf dem Bildschirm, aber glücklich dort ist viel mehr zu ihm als der. Ziemlich überraschend, wenn Sie
betrachten, daß er normalerweise mehr mit dem Abschlußwiderstand betroffen wird, der theatrically Arme der drunken bikers' ihre Einfaßungen herauszieht, hat
Cameron eine zarte Liebegeschichte zwischen Kate Winslet und Leonardo DiCaprio geplant, das als der Hauptfokus von " Titanics " storyline dient, und es
funktioniert schön. Ich habe seit dem Tag gesagt, daß ich hörte, daß Cameron im BegriffWAR, die Geschichte zu filmen, daß es zum Ausfall verurteilt wurde, weil
die einzige Sache, die ist jede interessiert ist, an das Titanic zu betreffen, daß sie ein Tauchen nahm. Unglaublich obwohl, ich also erhielt, in seinen Stern-gekreuzten
Geliebten, beim Überwachen des Films, ich war überrascht wirklich aufholte, als dieser Eisberg aus der Schwärzung heraus sich näherte. Dieses ist das Äquivalent
des Überwachens " Stern Wars " und des Erhaltens untergetaucht in der Geschichte Han Solo/Princess Leia beim Vergessen alle über den Todesstern. Der Film
öffnet sich mit einer kurzen Einleitung, in der Rechnung Paxton, wie Moderntagesschatzjäger, den Wreckage des real-life Titanic weit unter dem Atlantik erforscht.
Cameron nahm seiner Kamera 2 1-/2meilen wirklich herunter, um die reale Sache zu sehen, und die Resultate sind hauntingly eindrucksvoll, wenn den verfallenden
Geländern und smashed Bedframes uns erinnern, daß dieses eine tatsächliche Tragödie war, nicht ein figment von der Phantasie irgendeines Screenwriters. Zeichen
Paxtons sucht nach einem sehr großen Diamanten, der an Bord des Schiffs gespeichert worden sein sollte, als es unten ging. Seine Großtaten sind berichteten über
Fernsehen, und diese holt ihn in Kontakt mit einer Frau 100-year-old (freundlich gespielt durch 87-year-old whippersnapper Gloria Stuart) die behauptet, auf dem
Schiff und im Besitz des Diamanten zu der Zeit des Unfalles gewesen zu sein. Da Stuart ihre Geschichte erklärt, fängt ein Schuß der Verrottenwreckagemorphs
zurück in der Zeit bis 1912 und im Film-korrekten an. Rose ist jetzt ein schönes 17-year-old, das von Kate Winslet gespielt wird, der nicht 17 ist, aber hat die
schöne Kälte des Teils unten. Sie verschalt das Schiff für seine Erst (und, selbstverständlich, nur) Reise mit ihrem Super-wohlhabenden, uber-uber-snooty fiancée,
cal Hockley. Hockley wird von Billy Zane gespielt, und er ist leicht das schwache Link im Film. Cal ist das einzige Zeichen, das schlecht geschrieben wird, und Zane
telegraphiert seine villainous Zeile Messwerte (und Wiggles seine Augenbrauen) wie er im BegriffIST, Freundin der Mischung Tom an die Eisenbahnspuren zu
binden. DiCaprio spielt Jack, einen freien-spirited jungen Künstler, dem so plötzlich eine Karte auf der Reise in einem diesem Karte Spiel er Hopfen an Bord mit der
geraden Minuten gewonnen wird, um zu ersparen. Es nimmt nicht, lange zuvor DiCaprio (verständlich) anfängt, über dem himmlischen Winslet salivating, und eine
Liebegeschichte Romeo und der Juliet-Art folgt. Außer daß Juliet ist ein reicher Dame mit ritzy cross-Atlanticgrabungen. Romeo ist unten unten mit dem riffraff, aber
er ist nett, da ein glänzender neuer Dime und sein Haar in seinen Augen hängt, wenn er Abbildungen zeichnet. Doncha wünschen gerade ' EM küssen? Gut ja Sie. Es
gibt eine ehrliche Süsse zur Liebegeschichte. Dieses ist-whiz keine Schaufel, aber die zwei Leitungen bilden für ein attraktives Paar und, obwohl ihr Dialog manchmal
ein wenig zu Juniorhigh School Liebetagebuch zum Sein vollständig wirkungsvoll ist, der Bildschirmanzeige Winslet und DiCaprio viel gee-whizchemie. Für einmal
arbeitet DiCaprio's-boyishness zu seinen Gunsten. Jack ist weniger cocky, als er Spaß-fun-loving ist. Er revels in der Eleganz und im spontaneity seiner
Reiserückseite, die zu den Zuständen Haupt ist, und das splendor der Zeichen-vollkommenen Sets Produktion EntwerferPeter Lamonts ist genug zum Drehen jedes
Haupt. Die Produktion ist als Ganzes, eine nahtlose Erholung vorzüglich von, was bis jetzt eine Sobald-in-einlebenszeitreise war. Dann alles smacks in ein Bündel Eis
und Wannen. Ich kann nicht wirklich glauben, daß es zu diesem kam, aber (für ungefähr 15 Minuten, sowieso) der Film wirklich verlangsamt, wenn das Schiff
anfängt, mit Wasser oben zu füllen. Es ist ironisch, daß das tatsächliche Titanic unten an April 15 ging und betrachtete, wie die Steuerfestsetzung von Beschreibung
Camerons des Falls in seinen frühen Stadien erhält. Zeichen Zanes, das ein Edgar Kennedy getan wird, langsam-brennen, während seine cavorts (des vorher
miserablen) fiancée glücklich um das Schiff mit Herrn Cutie-Pie, alle Arten histrionics versuchend, sich die zwei auseinander einzumischen durchläuft, während das
gesamte Set stufenweise beginnt zu kippen. Diese Bildschirmanzeige mit.einschließt handcuffing DiCaprio zu einem Heizung Rohr, das Winslet erzwingt, um wie ein
Tätigkeit Filmheroine zu bilden und läuft durch Taille-tiefes Wasser beim Wellenartig bewegen einer Axt. Ihr Lippenstift smudges nie, obwohl und ihre Augen blau
bleiben. Jedoch sobald die Fächer anfangen, mit HÒ zu explodieren und jeder zum Kratzen ihrer Weise in die wenigen Rettungsboote beginnt, die vorhanden waren,
heben Sachen beträchtlich auf. Der Anblick dieses ausgezeichneten Behälters, der einige Geschichten oben in der Nachtluft zeigt und zur Hälfte aufspaltet, schwankt
wirklich. Cameron pausiert regelmäßig, um Momente der realen Poesie während des Ordeal memorably einzusetzen, wenn er auf einer schönen Frau bleibt, die
diaphanous Kleidstrudel im Wasser über ihr ist, nachdem sie ertrunken ist. Die abschließenden Momente des Rumpfs, während es in das Wasser schiebt, verblüffen.
Es gibt auch einen ausgezeichneten Schuß mehrereer hundert Passagiere, die in den eisigen Ozean schwimmen, nachdem das Schiff seinen abschließenden Abfall
gebildet hat. Es ist beispielloses intermingling des believable Terror- und Filmschauspieles. Jetzt für jene philosophischen Kennzeichner. Ich denke nicht, daß es zur
Debatte, ob es die besseren Sachen zum Tun mit $200 Million als gibt, sogar geöffnet ist, einen Film zu bilden. Durch das bedeute ich nicht, daß die Studios ihre
Dollars für medizinische Forschung ausgeben müssen. Die Industrie ist Anstrich selbst in eine Ecke, indem sie ante upping, jedesmal wenn ein Effektdirektor Jobsteps
Cameron hinter der Kamera mögen, und, da aussehen " Titanic " wie es ein Hit sein wird, ist das Ende nicht noch im Anblick. Es gibt eine Menge junge Direktoren
aus zum Bilden ihrer Stimmen dort kämpfen, die über dem mutli-zilliondollarglub-glub gehört werden, und es ist nicht, lange zuvor jedes von ihnen Schiff für das
Wasser Verzeihens des unabhängigen Filmmakings verlassen muß. " Titanic " ist eine unglaubliche Reise, aber nicht alle Grossdollarglücksspiele zahlen sich, wie
dieses hat, mit einem formidable Stück populärer kunst aus. Künstlerisch und finanziell " Titanic " gewinnt vermutlich im abschließenden Tally, aber (wenn die Filme
der Vergangenheit einige Jahre uns alles unterrichten), ist es ein " Waterworld " nach allen. Re-unterrichtet werden müssen, daß am gleichmäßigen Dollar, mehr als
200 Million eine harte Lektion in der Tat sind. Erinnern Sie sich, an wieviel Sie den ersten " felsigen " Film mochten, wie empfindlich und aufregten und ihn schließlich
anzuspornen war? Zulassend Inflation, würde dieser Film heute 5 Million Dollars kosten. " Titanic " ist eine Swellfahrt. Die stufenweise aufbauende Intensität des
Messfingers könnte scare junge Kinder, obgleich mein Neffe 9-year-old, der den Film mit mir überwachte, es liebte. Überraschend in Betracht seiner Bewertung,
Winslets sind bloße Brüste in der vollen Ansicht, während DiCaprio sie skizziert. Es gibt einen Gott-schrecklichen Song Celine Dion über den Ende Gutschriften für
die von Ihnen, das wie das freundlich von der Sache. Jeder sonst wird erzwungen, um ein Gesicht zu bilden. PG-13. 207 Minuten, aber sie machen vorbei
Reißverschluss zu. Wie man einen toten Wal löscht Das Farside kommt zum Leben in Oregon. Ich absolut bilde nicht dieses Ereignis; tatsächlich habe ich es allen auf
Videoband. Das Band ist von lokalen Fernsehapparatnachrichten zeigen in Oregon, das einen Reporter heraus sendete, um den Abbau eines 45-foot zu umfassen,
toter Wal der Achttonne, der oben auf dem Strand sich wusch. Die Verantwortlichkeit für das Loswerden die Karkasse wurde auf die
Oregonzustand-Datenbahnabteilung, anscheinend auf der Theorie plaziert, daß Datenbahnen und Wale in der Richtung des Seins große Nachrichten sehr ähnlich
sind. So irgendwie, der Datenbahningenieurhit nach dem Plan -- erinnern Sie sich, ich bilden nicht dieses -- des Sprengens des Wals mit Dynamite. Das Denken ist,
daß der Wal in kleine Stücke durchgebrannt würde, die durch Seemöwen gegessen würden, und das würde das sein. Ein Lehrbuchwalabbau. So schoben sie die
Zuschauer zurück den Strand hoch, setzten eine Hälfte-Tonne Dynamite nahe bei dem Wal und stellten sie weg ein. Ich bin vermutlich nicht von der Untertreibung
schuldig, wenn ich sage, daß was, auf das Videoband folgt, der wundervollste Fall in der Geschichte des Universums ist. Zuerst sehen Sie die Walkarkasse, in einem
sehr großen Knall des Rauches und der Flamme zu verschwinden. Dann hören Sie das glückliche Zuschauerschreien " Yayy!", und " Whee!", Dann plötzlich ändert
der Ton der Masse. Sie hören einen neuen Ton wie " splud.", Sie hören Sprachschreiens einer Frau hergekommene Stücke "... des MY-GOTTES!", Etwas schmiert
das Kameraobjektiv. Später erklärt der Reporter: " die Stimmung der gesamten Situation gab plötzlich zu einem Durchlauf für Überleben nach, während sehr große
Klumpen des Waltrans fielen überall.", Einteiler Höhle im Dach eines Autos parkte mehr als ein Viertel einer Meile entfernt. Auf dem Strand waren einige
Verrottenwalsektoren die Größe der Kondominiummaßeinheiten restlich. Es gab kein Zeichen der Seemöwen, die keinen Zweifel hatten, der permanent nach
Brasilien verlagert wurde. Dieses ist ein sehr sobering Videoband. Hier am Institut überwachen wir es häufig, besonders an den Beteiligten. Aber dieses ist keine Zeit
für gaiety. Dieses ist eine Zeit, die Völker an der Oregonzustand-Datenbahnabteilung zu erreichen und sie zu bitten, wenn sie erfolgte Reinigung herauf die Strände
erhalten, uns eine Schätzung auf den US Capitol zu geben. DAVE BARRY AUF HOCHSCHULE Viele von Ihnen junge Personen heraus dort denken ernsthaft an
das Gehen zur Hochschule. (das heißt, selbstverständlich, eine Lüge.) Hochschule ist im Allgemeinen ein Bündel Räume, in denen Sie ungefähr zwei tausend Stunden
lang sitzen und versuchen, sich Sachen zu merken. Die zwei tausend Stunden werden heraus über vier Jahren verbritten; Sie verbringen den Rest der Zeit schlafend
und versuchend, Daten zu erhalten. Im Allgemeinen erlernen Sie zwei Arten Sachen in der Hochschule: 1. Sachen, die Sie in der neueren Lebensdauer (zwei
Stunden) kennen müssen. 2. Sachen, die Sie nicht brauchen, in der neueren Lebensdauer (1.998 Stunden) zu kennen. Diese sind die Sachen, die Sie in Kategorien
deren Namen beenden innen - ology, - - osophy erlernen, - istry, - ics und so weiter. Die Idee ist, Sie sich merken diese Sachen, dann schreiben sie unten in wenige
Prüfungbücher, vergessen sie dann. Wenn Sie sie vergessen nicht können, werden Sie ein Professor und müssen in der Hochschule für den Rest Ihrer Lebensdauer
bleiben. Es ist sehr schwierig, alles zu vergessen. Z.B. als ich in der Hochschule war, mußte ich -- fragen Sie nicht mich warum -- die Namen von drei metaphysical
Dichtern anders als John Donne mich merken. Ich habe gehandhabt, einen von ihnen zu vergessen, aber ich erinnere noch daran, mich daß die anderen zwei
Vaughan und Crashaw benannt wurden. Manchmal wenn ich versuchen, mich an etwas zu erinnern, das wie wichtig ist, ob meine Frau mich bat, Thunfisch gepackt
im Öl oder den Thunfisch zu erhalten, der im Wasser gepackt wurde, knallen Vaughan und gerades Crashaw oben in meinem Verstand, Recht dort im Supermarkt.
Es ist eine schreckliche Vergeudung der Gehirnzellen. Nachdem Sie in der Hochschule für ein Jahr oder so gewesen sind, sollen Sie einen Major wählen, der das
Thema ist, das, Sie beabsichtigen, die meisten Sachen ungefähr sich zu merken und zu vergessen. Ist hier ein sehr wichtiger Ratschlag: Seien Sie sicher, einen Major
zu wählen, der nicht bekannte Tatsachen und Rechtantworten miteinbezieht. Dies heißt, daß Sie nicht hauptsächlich in der Mathematik, in der Physik, in der Biologie
oder in der Chemie dürfen, weil diese Themen tatsächliche Tatsachen miteinbeziehen. Wenn z.B. Sie hauptsächlich in der Mathematik, Sie wander in Kategorie ein
Tag werden und der Professor sagt: " definieren Sie die Kosinusganzzahl des Quadranten einer rautenförmigen binären Mittellinie, und extrapolieren Sie Ihr Resultat
zu fünf bedeutenden Gipfeln.", Wenn Sie oben nicht mit genau der Antwort kommen, hat der Professor im Verstand, Sie ausfallen. Dasselbe ist von der Chemie
zutreffend: wenn Sie in Ihr Prüfungbuch schreiben, daß Carbon und Wasserstoff kombinieren, um Eiche zu bilden, Ihr Professorwillensflunk Sie. Er wünscht Sie mit
der gleichen Antwort oben kommen er und alle anderen Chemiker haben an zugestimmt. Wissenschaftler sind über dieses extrem snotty. So Sie, Major in den
Themen wie Englisch, Philosophie, Psychologie und Soziologie -- Themen wenn, in denen niemand wirklich versteht, mit was jeder sich sonst befaßt und welche
praktisch keine tatsächlichen Tatsachen miteinbeziehen. I bedienten Kategorien in allen diesen Themen, also gebe ich Ihnen einen schnellen Überblick über jedes:
ENGLISCH: Dieses bezieht Schreiben Papiere über lange Bücher mit ein, die Sie wenig snippets kurz vor der Kategorie gelesen haben. Ist hier eine Spitze auf, wie
man gute Grade auf Ihren englischen Papieren erhält: Sagen Sie nie alles über ein Buch, das jedes mit jedem gesunden Menschenverstand sagen würde. Z.B. nehmen
Sie an, daß Sie Moby-Dick studieren. Jedes mit jedem gesunden Menschenverstand würde sagen, daß Moby-Dick ein grosser weißer Wal ist, da die Zeichen im
Buch es als grosser weißer Wal ungefähr elf tausendmal ansprechen. So in Ihrem Papier, sagen Sie, daß Moby-Dick wirklich die Republik von Irland ist. Ihr
Professor, der zum Tod der Lesepapiere und des nie gemochten Moby-Dick irgendwie krank ist, denkt, daß Sie enorm kreativ sind. Wenn Sie mit lunatic
Deutungen der einfachen Geschichten regelmäßig oben kommen können, Sie, Major auf englisch wenn. PHILOSOPHIE: Im Allgemeinen bezieht dieses mit ein zu
sitzen in einen Raum und dort entscheiden ist keine solche Sache wie Wirklichkeit und dann gehen zu Mittag zu essen. Sie, Major in der Philosophie wenn, wenn Sie
planen, eine Menge Drogen zu nehmen. PSYCHOLOGIE: Dieses bezieht mit ein, Ratten und mit Träumen sich zu befassen. Psychologen obsessed mit Ratten und
Träumen. I verbrachten einmal ein gesamtes Semester, das eine Ratte ausbildet, um kleine Tasten in einer bestimmten Reihenfolge zu lochen und dann bildeten
meinen Zimmergenossen aus, um die gleiche Sache zu tun. Das gelehrte viel schnellere der Ratte. Mein Zimmergenosse ist jetzt ein Doktor. Wenn Sie Ratten oder
Träume mögen und vor allem, wenn Sie über Ratten träumen, Sie, Major in der Psychologie wenn. SOZIOLOGIE: Für blossen Mangel an Verständlichkeit, ist
Soziologie weit und weg das Thema der Nr. eine. Ich saß durch Hunderte Stunden der Soziologiekurse und las gobs des Soziologieschreibens, und I nie einmal
hörte oder las eine zusammenhängende Anweisung. Dieses ist, weil Sociologists gelten möchten als Wissenschaftler, also verbringen sie die meisten ihrer Zeit die
einfachen, offensichtlichen Beobachtungen in wissenschaftlich-scientific-sounding Code übersetzend. Wenn Sie zum Major in der Soziologie planen, müssen Sie
erlernen, die gleiche Sache zu tun. Z.B. nehmen Sie an, daß Sie beobachtet haben, daß Kinder schreien, wenn sie unten fallen. Sie sollten schreiben: "
methodologische Beobachtung der sociometrical Verhaltentendenzen von prematurated Isolate anzeigt, daß ein beiläufiges Verhältnis zwischen groundwardtropism
und lachrimatory existierent, oder ' schreien, ' Verhaltenformulare.", Wenn Sie dieses für fünfzig oder sechzig Seiten oben halten können, erhalten Sie eine große
Regierung Bewilligung. Die Verhältnisse (durch Dave Barry) KONTRÄR zu was viele Frauen glauben, ist es ziemlich einfach, ein langfristiges, beständiges,
vertrautes und gegenseitig befriedigendes Verhältnis zu einem Halteseil zu entwickeln. Selbstverständlich muß dieses Halteseil ein Labradorretriever sein. Mit
menschlichen Halteseilen ist es extrem schwierig. Dieses ist, weil Halteseile nicht wirklich greifen, was Frauen durch das Bezeichnung Verhältnis bedeuten. Lassen
Sie uns sagen, daß ein Halteseil, das Roger benannt wird, zu einer Frau angezogen wird, die Elaine benannt wird. Er lädt ihr heraus zu einem Film ein; sie nimmt an;
sie haben eine hübsche gute Zeit. Einige Nächte später fragt er sie, daß heraus zum Abendessen und sich wieder zu ihnen amüsieren Sie. Sie fahren fort, sich
regelmäßig zu sehen, und nach einer Weile sieht kein einer von ihnen jedes sonst. Und dann, tritt ein, das glättet, wann er Haus antreiben, ein Gedanke zu Elaine auf,
und, ohne wirklich zu denken, sagt sie es laut: ' ' stellen Sie fest, daß, ab dieser Nacht, wir haben uns gesehen für genau sechs Monate?' ', Und dann gibt es Silence
im Auto. Elaine scheint es wie ein sehr lauter Silence. Sie denkt zu: Geez, wundere mich ich, wenn es ihn stört, daß ich den sagte. Möglicherweise wird er das Gefühl
gewesen, das durch unser Verhältnis begrenzt wird; möglicherweise denkt er, daß ich versuche, ihn in irgendeine Art Verpflichtung zu drücken, die er nicht wünscht,
oder nicht von sicher bin. Und Roger denkt: Gosh. Sechs Monate. Und Elaine denkt: Aber, hey, bin ich nicht, also sicher wünsche ich diese Art des Verhältnisses,
irgendein. Manchmal wünsche ich, daß ich einen wenig mehr Platz hatte, also ich Zeit haben würde, ungefähr zu denken, ob ich uns wirklich zu gehen halten,
wünsche die Weise, die wir sind und mich ständig in Richtung zu bewegen würde. Ich, wo bedeuten wir gehen? Werden wir gerade, von Intimacy auf dieser Ebene
uns zu sehen halten? Sind wir vorangehend in Richtung zur Verbindung? In Richtung zu den Kindern? In Richtung zu einer Lebenszeit zusammen? Bin ich zu dieser
Stufe der Verpflichtung betriebsbereit? Sogar ich kenne wirklich diese Person? Und Roger denkt: damit Mittel es waren. lassen Sie uns sehen. Februar, als wir
anfingen zu erlöschen, das Recht hatte, nachdem ich das Auto am Händler hatte, der bedeutet. lemmeüberprüfung der Entfernungsmesser. Whoa! Ich bin die Weise,
die für eine Öländerung hier überfällig ist. Und Elaine denkt: Er wird gestört. Ich kann es auf seinem Gesicht sehen. Möglicherweise lese ich dieses vollständig
falsche. Möglicherweise wünscht er mehr von unserem Verhältnis, mehr Intimacy, mehr Verpflichtung; möglicherweise hat er erfaßt -- sogar bevor ich sie erfaßte --
daß ich einigen Vorbehalten glaubte. Ja wettete ich, der es ist. Das ist, warum er so widerstrebend ist, alles über seine eigenen Gefühle zu sagen. Er hat vor
zurückgewiesen werden Angst. Und Roger denkt: Und ich bin gonna lasse sie die Übertragung wieder betrachten. Ich interessiere mich nicht was jene morons sagen,
es noch verschiebe nicht nach rechts. Und sie verbessern nicht Versuch, um ihn auf dem kalten Wetter dieses mal zu tadeln. Was kaltes Wetter? Es ist 87 Grad
heraus, und diese Sache verschiebt wie ein goddamnabfall-LKW, und ich zahlte jene inkompetenten Diebe $600. Und Elaine denkt: Er ist verärgert. Und ich tadele
ihn nicht. Ich würde, auch verärgert sein. Gott, glaube ich, also schuldig, kann das Hindurchführen er durch dieses, aber ich nicht der Weise helfen, die ich mich fühle.
Ich bin gerades nicht sicheres. Und Roger denkt: Sie sagen vermutlich, daß es nur eine Garantie 90-day ist. Das ist genau, was sie gonna sagen, die scumballs sind.
Und Elaine denkt: Möglicherweise bin ich gerades zu idealistic und warte, daß ein Ritter kommt, fahrend oben auf sein weißes Pferd, wenn ich nach rechts nahe bei
einer tadellos guten Person sitze, eine Person, die ich genieße, mit zu sein, eine Person ich wirklich mich ungefähr interessiere, eine Person, die scheint, für mich
wirklich sich zu interessieren. Eine Person, die in den Schmerz wegen meines self-centered ist, romantische Phantasie des Schoolgirl. Und Roger denkt: Garantie?
Sie wünschen eine Garantie? Ich gebe ihnen eine goddamngarantie. Ich nehme ihre Garantie und hafte sie rechtes hohes ihr. ' ' sagt Roger, ' ' Elaine laut. ' ', was?' ',
sagt Roger, startled. ' ' bitte quälen Sie sich nicht so, ', ' sagt sie, ihre Augen, die zum Brim mit Rissen anfangen. ' ' möglicherweise sollte ich nie haben. OH-Gott,
fühle mich ich so. ' ' (sie bricht unten und sobbing.), ' ', was?' ', sagt Roger. ' ' bin ich solch ein Dummkopf, ' ' Schluchzen Elaine. ' ' bedeute ich, ich weiß, daß es
keinen Ritter gibt. Ich weiß wirklich den. Es ist dumm. Es gibt keinen Ritter und es gibt kein Pferd.' ', ' ' gibt es kein Pferd?' ', sagt Roger. ' ' denken Sie, daß ich ein
Dummkopf bin, nicht Sie?' ', Elaine sagt. ' ' Nr.!' ', sagt Roger, froh, die korrekte Antwort schließlich zu kennen. ' ' ist es daß gerade. Es ist daß I. Ich benötige etwas
Zeit, ' ' sagt Elaine. (es gibt eine 15-zweite PAUSE, während Roger, so schnell denkend, wie er Dose, versucht, mit einer sicheren Antwort oben zu kommen.
Schließlich kommt er oben mit einem, das er konnte arbeiten. denkt), ' ' ja, ' ' sagt er. (Elaine, tief verschoben, berührt seine Hand.), ' ' tun OH-, Roger, Sie wirklich
Gefühl so?' ', sie sagt. ' ', was Weise?' ', sagt Roger. ' ' sagt diese Weise über Zeit, ' ' Elaine. ' ' sagt OH-, ' ' Roger. ' ' ja.' ', (Elaine dreht sich, um ihn
gegenüberzustellen und starrt tief in seine Augen an und veranläßt ihn, zu werden sehr nervös über, was sie zunächst sagen konnte, besonders wenn es ein Pferd
miteinbezieht. Schließlich spricht sie.), ' ' danke, Roger, ' ' sagt sie. ' ' danke, ' ' sagt Roger. Dann nimmt er ihr Haus, und sie liegt auf ihrem Bett, eine
widersprochene, gequälte Seele und weint bis Dämmerung, während, wenn Rogger zurück zu seinem Platz erhält, er einen Beutel von Doritos öffnet, einschält den
Fernsehapparat, und wird sofort tief beteiligt in einer Wiederholung einer Tennisübereinstimmung zwischen zwei Czechoslovakians er nie heardof. Eine kleine Stimme
in den weiten Aussparungen seines Verstandes erklärt ihm, daß Haupt etwas zurück dort in das Auto, aber in ihn weiterging, gibt es ist keine Weise recht sicher, die
er überhaupt verstehen würde, stellen daß was und so ihn dar, ist es besser, wenn er nicht an es denkt. (dieses ist auch die Politik Rogers betreffend ist Welthunger.),
Das am nächsten Tag Elaine benennt ihren nähsten Freund oder möglicherweise zwei von ihnen, und sie befassen sich mit dieser Situation sechs gerade Stunden lang.
Ausführlich sorgfältiges analysieren sie alles, das sie sagte und alles er sagte, wieder gehend über es Zeit und Zeit hinaus und erforschen jedes Wort, Ausdruck und
Geste für Nuancen der Bedeutung, in Betracht jeder möglichen Verzweigung. Sie fahren fort, dieses Thema, weg von zu behandeln und auf, für Wochen,
möglicherweise die Monate, nie erreichen alle definitiven Zusammenfassungen, aber nie erhalten mit ihm, irgendein gebohrt. Unterdessen Roger, während racquetball
ein Tag mit einem gegenseitigen Freund von seinem und von Elaines spielen, kurz vor Umhüllung pausiert, die Stirn runzelt und sagt: ' ' tat Norm, Elaine besitzen
überhaupt ein Pferd?' ', Dezember 7, 1997, im Miami kündigen Decaf Poopacino DURCH DAVE BARRY an Ich habe aufregende Nachrichten für jedes, das eine
Menge Geld für Kaffee zahlen möchte, der vollständig durch die verdauungsfördernde Fläche eines Tieres überschritten hat. Und Sie wissen gerade, daß es viel der
Leute gibt, die wurden. Spezialgebiet Kaffee sind diese Tage sehr populär und ziehen Millionen Verbraucher, jedes einzelne von an, steht wem in der Zeile vor mir,
wann immer ich zum Kaffeeplatz am Flughafen gehe, ein schnelles Cup auf meiner Weise zu ergreifen, eine Fläche abzufangen. Diese Verbraucher bestellen immer
Durch Mutation entstehende Variation Getränke mit Namen wie ``mocha-Mandelhonig-vinaigrettelattespressacino, ' ' Getränke, die einzeln gebildet werden müssen
über einen langatmigen und komplizierten Prozeß, der ungefähr eine Kaffeebohne mit einbezieht, drei Quarts Milchprodukte, und was scheint, ein kleiner
Kernreaktor zu sein. Unterdessen rückseitig in der Zeile, wächst Ungeduld unter denen von uns, die gerade ein normales altes Cup Kaffee wünschen, damit unsere
Gehirne anfangen zu arbeiten und wir uns erinnern können, was unsere vollen Namen sind und an warum wir ein Flugzeug abfangen. Wir möchten die
lattespressacinoleute mit unserem tragen-auf Gepäck anschlagen und scream ``get AUS UNSERER WEISE heraus, NEIGEN SIE GEEKS UND LASSEN US
UNSEREN KAFFEE TRINKEN!' ', Aber selbstverständlich könnten wir nicht nichts tun dieses aktive, bis wir unseren Kaffee getrunken haben. Er ist, meiner
Meinung nach inhumane, Leute zu erzwingen, die eine echte medizinische Notwendigkeit am Kaffee haben, in Zeile hinter Leuten zu warten, die sie anscheinend als
irgendeine Art entspannende Aktivität ansehen. Ich wettete, daß diese Art der Sache nicht Heroinsüchtigen geschieht. Ich wette, daß, wenn ernste Heroinsüchtige
gehen, ihr Heroin zu kaufen, sie nicht die Aufwartung in Zeile whilesome dilettante vor ihnen von Ordnungen zulassen, die ein Haselnußsmack-a-cino mit Zimt
besprüht. Der Grund einige von uns Notwendigkeit Kaffee ist, daß er Koffein enthält, das uns aufmerksam bildet. Selbstverständlich ist es sehr wichtig, sich daran zu
erinnern, daß Koffein eine Droge ist, und, wie jede mögliche Droge, ist es eine Menge Spaß. Nr.! Wartezeit! Was ich bedeutete, zu sagen, ist: Wie jede mögliche
Droge kann Koffein ernste Nebenwirkungen haben, wenn wir zu viel einnehmen. Diese Tatsache wurde zuerst in altem Ägypten beachtet, als eine Gruppe Arbeiter
anfing, die ein birdbath bilden sollten, ägyptischen Kaffee zu trinken, der sehr stark ist, und in der Wunde, welche oben die Pyramiden konstruiert. I selbst
entwickelten die Kaffegewohnheit in meinem frühen 20s, als, als " cub" Reporter für die täglichen lokalen Nachrichten in Westchester, PA, ich beim Schreiben der
phänomenal bohrenden Geschichten über städtische Regierung wach bleiben mußte. Ich erhielt meinen Kaffee von einem Verkaufäutomaten, der auch heiße
Schokolade und Huhn-Nudelsuppe verkaufte; alle drei Flüssigkeiten sprizten aus einem einzelnen Gefäß heraus, und sie schmeckten recht das viele selbe. Aber ich
kam, diesen Kaffee zu benötigen, und glätte heute mich kann nützliches nichts tun, bevor ich einige Cup gehabt habe. (ich kann nicht nichts danach tun, das, irgendein
nützlich ist; das ist, warum ich ein Feuilletonist. bin), Aber ist hier mein Punkt: Dieser Spezialgebiet-Kaffeverrücktheit ist zu weit gegangen. Ich sage dieses im Licht
eines Zeichens, das ich vor kurzem vom AlarmBishop leserBo erhielt. Er schickte mir eine Einladung, die er von einer lokalen Firma zu einem " privaten Tasting des
in hohem Grade taxierten Kaffees Luwak empfing, ' ', der " bei $300 ein lbs. ist eins der kostspieligsten Getränke in der Welt.' ', Die Einladung gibt, daß dieser
Kaffee für das luwak benannt wird an, ein " Bauteil der weaselfamilie ' ' dieser Leben auf der Insel von Java und ißt Kaffebeeren; während die Beeren durch das
luwak überschreiten, findet eine " natürliche Gärung " statt, und die Beere Startwerte für Zufallsgenerator -- die Kaffeebohnen -- kommen aus das luwak intact
heraus. Die Bohnen werden dann an Kaffeeconnoisseurs erfaßt, gewaschen, gebraten und verkauft. Die Einladung Zustände: " wir möchten entlang diese
Sobald-in-einlebenszeitgelegenheit überschreiten, solch ein rarity zu schmecken.' ', Oder, als Bo setzte Bishop es: " sie verkaufen verarbeitetes weaseldoodoo für
$300 ein lbs.", War erster Gedanke I dieses ein gescheiter Hoax, der zum ridicule der Kaffeverrücktheit entworfen wurde. Tragisch ist er nicht. Es gibt wirklich einen
Kaffee Luwak. Ich weiß, weil ich einiges von einer Spezialgebiet-Kaffeefirma in Atlanta kaufte. Ich zahlte $37,50 für zwei Unzen Bohnen. Ich erwartete die Bohnen,
exotisch zu schauen und betrachtete, wo sie gewesen wurden, aber sie wie regelmäßige Kaffeebohnen aussahen. Tatsächlich denn ein Moment hatte ich Angst, daß
sie gerade regelmäßige Bohnen waren und daß ich weg zerrissen wurde. Dann dachte ich: Was Art der Welt ist diese, wenn Sie sich sorgen, daß Leute Sie weg
zerreißen konnten, indem sie Sie Kaffee verkauften, der NICHT pooped heraus durch ein weasel war? So irgendwie, rieb I die Bohnen hoch und braute den Kaffee
und trank einiges. Sie können, manchmal, wenn Sie über etwas wirklich skeptisch sind, aber dann versuchen Sie es schließlich, Sie entdecken, daß es wirklich gut ist,
die Weise, die besser ist, als Sie mögliches gedacht haben würden? Dieses ist nicht der Fall mit Kaffee Luwak. Kaffee Luwak, meiner Meinung nach, Geschmack
wie jemand wusch eine tote Katze in ihm. Aber ich sage voraus, daß er populär sein wird irgendwie, weil er kostspielig ist. Einer dieser Tage, die Leute vor mir am
Flughafenkaffeeplatz werden decafpoopacino bestellen. Ich denke an das Schalten zum Heroin. WARUM HALTESEILCTat MACHO? LÄCHELN, WENN SIE
DAS! SAGEN! (durch Dave Barry) Unser Thema heute, in unserer fortfahrenden Serie auf Halteseilen, ist: Warum HalteseilTat Macho. Ein neuer Morgen, trieb ich
in Miami auf zwischenstaatlichen 95 an, die ein Zeichen haben sollten, das sagt: WARNING! HOHES TESTOSTERON EBNET FOLGENDE 15 MEILEN. Im
linken Weg waren eins hinter dem anderen, zwei gut-geklittene Mittleralter Männer, beide, die Luxus Telefon-ausgerüstete deutsche Automobile antreiben. Sie sahen
wie die verantwortlichen Unternehmensleiter aus, vermutlich benannt Roger, mit gutjobs und nette Familien- und männlichemusterkahlheit, die Art der Halteseile die
deren meiste heftige körperliche Aktivität, an einem durchschnittlichen Tag, heftet. Sie trieben normalerweise an, außer daß das Halteseil in der Frontseite, Roger
eins, ging thoughtlessly nur ungefähr 65 Meilen pro Stunde, das in Miami die beobachteten inneren Autowäschen der Höchstgeschwindigkeit normalerweise ist. So
zog Roger zwei nach, bis die zwei Autos ungefähr ein elektrisches an getrennt waren, hoch und honked sein Horn. SelbstverständlichWAR Roger man nicht im
Begriff, für DAS zu stehen. Sie lassen ein Halteseil honk an Ihnen, und Sie lassen im Allgemeinen zu, daß er einen grösseren Hefter hat. So stomped Roger man auf
seinen Bremsen und erzwang Roger zwei swerve auf die Schulter, in der, erstaunliche Geistesgegenwart im Notfall zeigend, er konnte, obscenegesten MIT BEIDEN
HÄNDEN zu bilden. An diesem Punkt fing Rogers, das zu ungefähr 147 Meilen pro Stunde beschleunigt wurde an und, von Weg zu Weg durch den dichten
Hetzenstunde Verkehr heftig zu spinnen, jeden riskierende zahlreiche Lebensdauern in einer Bemühung, vor der anderen zu erhalten, screaming und erhielt Spit ganz
über ihren Walnußarmaturenbrettern. Ich verlor sie schnell aus den Augen, aber ich wettete keine ein, das unten unterstützt wurde. Ihre Mitarbeiter wunderten
vermutlich, sich was ihnen geschah. " wo der Heck ist Roger?", sie sagten vermutlich später diesen Morgen, ahnungslos, daß, selbst als sie sprachen, das
DuellRogers, noch nur auseinander Schritt für Schritt fortbewegt, sich näherten dem kanadischen Rand. Dieses ist nicht ungewöhnliches Halteseilverhalten. Einmal, in
einem Washington, Gleichstromstau, sah ich zwei Halteseile und auch trieb nette Autos an, erreiche einen Punkt, in dem ihre Wege mergen sollten. Aber keine man
würden erbringen, also TRIEBEN sie sehr langsam -- wir sprechen möglicherweise 1 Meile ein Stunde -- IN EINANDER an. Andere Beispiele des pointlessly
zerstörenden oder hurtful machohalteseilverhaltens umfassen: - Halteseile an den sporting Fällen, die in shoving Übereinstimmungen und tödliche Innere Angriffe über
solchen Ausgaben wie gelegentlich in unterstützen erhalten, wer in der Zeile für Brezeln folgend war. - Halteseile auf der Straße, die Öffnung Geräusche an den
Frauen bildet. - Verpacken. - Fremde Politik. Warum tun Halteseile diese Sachen? Eine mögliche Erklärung ist, daß sie glauben, daß Frauen beeindruckt werden.
Tatsächlich jedoch haben die meisten Frauen die gegenüberliegende Reaktion zum machoverhalten. Sie hören selten, daß Frauen Sachen wie, " Norm sagen, wenn
dieser Verkaufäutomat Ihnen einen drei Musketeers Stab geben nicht kann und Ihnen lochte ihn so stark, daß Sie Ihre Hand brachen und wir zum Krankenhaus
anstelle von Hochzeit der Tochter meines besten Freunds gehen mußten, ich wurde also füllte mit Lust für Sie, daß ich heftig zerriß fast weg meine ganze Kleidung
nach rechts dort in den Notraum.", Nr., Frauen sind weites wahrscheinlicheres zu sagen: " Norm, haben Sie die Gehirne eines Geruchessers.", Aber die reale
Erklärung für machoverhalten ist, nicht daß Halteseile dumm sind. Die reale Erklärung ist die wegen komplizierten und die subtilen Hormon-hormone-based
chemischen Reaktionen, die in ihren Gehirnen, Halteseile FUNGIEREN auftreten häufig, dumm. Dieses ist überall in dem Tierkönigreich, in dem Sie Beispiele wie
männliche Elche haben, die, anstatt eine, Münze einfach leicht zu schlagen zutreffend, schlägt ihre Köpfe gegeneinander Stunden lang, um wem, erhält im weiblichen
Elch zu verbinden, der auf den Sidelines ist, sie Nägel archiviert und wie wundert, sie oben überhaupt mit solch einer moronsorte angespannt erhielt, bis schließlich
sie zu sehen erhält gebohrt und wanders weg zum Bett. Unterdessen halten die Halteseilelche, in einander zu schlagen bis einer von ihnen schließlich " Gewinne ",
obgleich an diesem Punkt, den, sein Gehirn, dem nicht genau eine Stahlfalle zum Anfangen war, so stark das beschädigt wird, in seinem Durcheinander, er mit in der
ersten Nachricht er antrifft, einschließlich des shrubbery verbindet, das ist, warum Sie so wenige Babyelche herum sehen. Ein anderes Beispiel des
machotierverhaltens ist Halteseilhunde, die sind, also dumb sie Elche wie Gelehrte Rhodes aussehen lassen. Jeder männliche Hund glaubt fest, daß, wenn er
klein-klein in genügenden Plätzen bildet, er erklärter dominierender männlicher Hund der gesamten Masse ist und eine Plakette plus wertvolle Hundepreise empfängt,
wie einen Beutel des Huhns vorangeht. Selbstverständlich da es einiges Milliarde Hunde in der Konkurrenz gibt, ist jeder extrem besetztes Versuchen, vor jeder
sonst zu bleiben. Einmal nahm ich eine Wanderung auf einem Berg mit zwei männlichen Hunden, die Rubio und MOO Shu benannt wurden. Alle drei Minuten Rubio
würden sorgfältig einen Punkt auswählen und seine Herrschaft über ihr herstellen; **time-out** dann MOO Shu werden kommen sprinting von bis zu ein Meile
entfernt damit, trotz haben d gesamt Berg zu wählen von, er können herstellen sein Herrschaft über d gleich vier square Quadratzoll vorhergehend beherrsch von
Rubio, jetzt sein mehrere hundert Gelände entfernt, beherrsch ein neu Punkt, welch MOO Shu werden dann frantically Sprint in Richtung zu, und so weiter so on den
ganzen Tag, mit jed Hund absolut überzeugen daß er sein d Baddest Hombre auf d Planet. Ha ha! Mindestens wir menschliche Männer tun nicht DAS. Wir
brauchen nicht. Wir haben Behälter. Sind Sie ein wirkliches Halteseil? Nehmen Sie dieses wissenschaftliche Quiz, um Ihren Quotienten Guyness festzustellen (durch
Dave Berry) 1. Ausländische Wesen von einem in hohem Grade hochentwickelten Gesellschaftbesuch die Masse und Sie sind der erste Mensch, den sie antreffen.
Als Zeichen der intergalaktischen Freundschaft, stellen sie Sie mit einer kleinen aber unglaublich hoch entwickelten Einheit, die zum Kurieren aller Krankheit fähig ist
und ein endloses Zubehör saubere Energie zur Verfügung stellt und aus Hunger und Armut abwischt, und Unterdrückung und Gewalttätigkeit ganz über der gesamten
Masse permanent beseitigen dar. Sie entscheiden: a. Stellen Sie sie dem Präsidenten der Vereinigten Staaten dar. b. Stellen Sie es dem Generalsekretär der
Nationen dar. c. Nehmen Sie es auseinander. 2. Da Sie älter wachsen, was Qualität Ihrer youthful Lebensdauer verloren Sie vermissen die die meisten? a. Unschuld.
b. Idealismus. c. Kirschbomben. 3. Wann ist es okay, einen anderen Mann zu küssen? a. Wenn Sie einfache und reine Neigung ohne Beachtung für
schmal-gekümmerte Sozialversammlungen anzeigen möchten. b. Wenn er der Papst ist. (nicht auf den Lippen.) c. Wenn er Ihr Bruder ist und Sie Al Pacino sind und
dieses die einzige wirklich sportsmanlike Weise informierte ihn ist, daß, für Geschäft folgerte, müssen Sie ihn beenden lassen. 4. Was über das Umarmen eines
anderen Mannes? a. Wenn er Ihr Vater ist und einer mindestens von Ihnen hat eine tödliche Krankheit. b. Wenn Sie das Manöver Heimlich durchführen. (und glätten
Sie in diesem Fall, Sie sollte wiederholt schreien: " ich bin gerade, die Nahrung verdrängend, die im Trachea dieser Mannes eingeschlossen wird! Ich bin nicht in
keiner geweckter Weise!"), c. Wenn Sie ein professioneller Baseballspieler und Hits eines teammate ein den Ausgangsdurchlauf zum Gewinnen der Weltserie sind,
können Sie ihn umarmen, vorausgesetzt daß (1) er erlaubterweise innerhalb des basepath ist, (2) beide von Ihnen sind schützende Cup des Abnutzung ing, und (3)
pound Sie ihn auch brüderlich mit Ihrer Faust stark genug, um Brüche zu verursachen. 5. Führen Sie diesen Programmsatz durch: Ein Begräbnis ist eine gute Zeit...,
a.... erinnern sich die an Verstorbenen und trösten seins liebte eine. b.... reflektieren sich nach dem flüchtigen transience der earthly Lebensdauer. c.... erklären den
Witz über das Halteseil, das Krankheit und Krebs Alzheimers hat. 6. In Ihrer Meinung ist das ideale Haustier: a. Eine Katze. b. Ein Hund. c. Ein Hund, der Katzen
ißt. 7. Sie haben eine Frau für einige Jahre gesehen. Sie ist attraktiv und intelligent, und Sie genießen immer, mit ihr zu sein. Ein leisurely Sonntag Nachmittag nehmen
die zwei von Ihnen ihn einfach -- Sie überwachen ein Fußballspiel; sie liest die Papiere -- wenn sie plötzlich, aus dem freien blauen Himmel heraus, Ihnen erklärt, daß
daß sie sie wirklich denkt, liebt Sie, aber sie kann nicht mehr tragen die Ungewißheit des Wissens nicht, wohin Ihr Verhältnis geht. Sie sagt, daß sie nicht fragt, ob
Sie heiraten möchten; nur ob Sie glauben, daß Sie irgendeine Art Zukunft haben; nur ob Sie glauben, daß Sie irgendeine Art Zukunft zusammen haben. Was sagen
Sie? a. Daß Sie aufrichtig den zwei von Ihnen glauben, haben Sie eine Zukunft, aber Sie möchten nicht sie hetzen. b. Daß, obgleich Sie auch starke Gefühle für sie
haben, Sie nicht ehrlich sagen können, daß Sie betriebsbereit zu jeder Zeit bald sind, eine dauerhafte Verpflichtung und Sie zu bilden, möchten nicht sie verletzen,
indem Sie aus falscher Hoffnung anhalten. c. Daß Sie nicht den Strahlen glauben können, die einen abgehobenen Betrag genannt werden, spielen Sie auf Third und
siebzehn. 8. O.k., also Sie haben, daß Sie wirklich eine Frau lieben und Sie den Rest Ihrer Lebensdauer mit ihr-her-sharing die Freuden und die sorgen, die
Triumphe und die Tragödien verbringen möchten, und alle Abenteuer und Gelegenheiten, die die Welt anbieten muß, komme was will entschieden. Wie erklären Sie
ihr? a. Sie nehmen sie zu einer netten Gaststätte und erklären ihr nach Abendessen. b. Sie nehmen sie für einen Weg auf einem moonlitstrand, und Sie sagen ihren
Namen, und wenn sie an Sie sich wendet, wenn die Seebrise ihr Haar und die Sterne durchbrennt, in ihren Augen, erklären Sie ihr. c. Erklären Sie ihr, was? 9. Ein
Wochentagmorgen wacht Ihre Frau das Gefühl auf, das krank ist und bittet Sie, Ihre drei Kinder betriebsbereit zu erhalten zur Schule. Ihre erste Frage zu ihr ist: a. "
sie müssen essen oder alles?", b. " sie sind in der Schule bereits?", c. " es gibt drei von ihnen?", 10. Wann ist es okay, ein Set von Veteranunterwäsche weg zu
werfen? a. Wenn es die Farbe eines toten Wals gedreht und die neuen Bohrungen entwickelt hat, die so groß sind, daß Sie nicht sicher sind, welche ursprünglich für
Ihre Beine bestimmt waren. b. Wenn er unten zu acht lose verbundenen Unterwäschemolekülen ist und mit Pinzette angefaßt werden muß. c. Er soll nie o.k.
Veteranunterwäsche weg werfen. Ein wirkliches Halteseil überprüft den Abfall regelmäßig, falls versuchen jemand -- und wir benennen nicht Namen, aber dieses
würde seine Frau sein -- ruhig, seine Unterwäsche zu verwerfen, der sie von aufrichtig jealous ist, weil das Halteseil scheint, ein vertrauteres Verhältnis zu ihm als mit
ihr zu haben. 11. Was, in Ihrer Meinung, ist die angemessenste Erklärung für die Tatsache daß für geführtes Moses das Israelites ganz über dem Platz, vierzig Jahre
bevor sie schließlich an das versprochene Land gelangten? a. Er wurde geprüft. b. Er wünschte sie das versprochene Land wirklich schätzen, als sie schließlich dort
erhielten. c. Er lehnte ab, um Richtungen zu bitten. 12. Was ist die einzelne größte Ausführung der menschlichen Rasse? a. Demokratie. b. Religion. c.
Fernbedienung. Wie man zählt: Geben Sie sich einen Punkt für, jedesmal wenn Sie auswählten Antwort " c.", Ein wirkliches Halteseil würde 10 mindestens auf
diesem Test zählen. Tatsächlich würde ein wirkliches Halteseil 15 mindestens zählen, weil er die spezielle Fünfpunktprämie für das Wissen des Witzes über das
Halteseil erhalten würde, das Krankheit und Krebs Alzheimers hat. Eine kurze Geschichte der Zeit 3050 B.c. - Ein sumerisches erfindet das Rad. Innerhalb der
Woche wird die Idee durch anderes Sumerians gestohlen und kopiert, dadurch herstellt man die Geschäft Ethik zu allen Malen. 2900 B.C.-Wondering, warum die
Ägypter benennen, daß neue Sache ein Sphinx die erste der großen Wunder der Welt sieben wird. B.C.-Britons 1850 proclaim Operation Stonehenge ein Erfolg.
Sie haben schließlich jene Flußsteine ordnen in einem genug bedeutungslosen Muster, die Hölle aus Wissenschaftlern für Jahrhunderte heraus zu verwirren erhalten.
wird der Kalender 1785 B.C.-The erstes, bestanden aus einem Jahr mit 354 Tagen, von den Babylonianwissenschaftlern eingeführt. B.C.-Babylonians 1768
verwirklichen, daß etwas falsch ist, wenn Winter im Juni anfängt. das erste bekannte Geld 776 B.C.-Thewelt erscheint in Persien und sofort veranläßt den ersten
bekannten Fälscher der Welt, in Persien am nächsten Tag zu erscheinen, das ist. 525 Olympics B.C.-The erstes werden angehalten und ähnliches zu den modernen
Spielen prüfen, außer daß die Russen versuchen nicht, einen SechsSix-footer mit einem Mustache in die Frauen anzumelden geschossen gesetzt. Jedoch die Ägypter!
410 B.C.-Romeenden die Praxis der werfenden Schuldner in Sklaverei, das größte einzelne Hindernis zur Entwicklung der Kreditkarte so beseitigend. der Krieg
404 B.C.-The Peloponnesian ist für 27 Jahre jetzt weitergegangen, weil auch nicht Seite einen Vertragverfasser finden kann, der Peloponnesian buchstabieren kann.
214 B.C.-Tens von Tausenden Chinesen bearbeiten, damit ein Erzeugung die 1.500 Meile lange große Wand von China aufbaut. Und nach allem das, hält es noch
nicht den Hund des Nachbars heraus. die Hersteller mit 1 B.C.-Calendar finden sich im Gesamtwiderspruch über was, folgendes Jahr zu benennen. 79 A.d. -
Kaufeneigenschaft in Pompeii fällt aus, eine lousy Immobilienanlage gewesen zu sein. 432- stellt Str. Patrick Christentum nach Irland vor, dadurch siegibt siegibt den
Eingeborenen etwas, das interessiert, um für den Rest ihrer gespeicherten Geschichte ungefähr zu kämpfen. 1000-Leif Ericsson entdeckt Amerika, aber entscheidet,
daß es nicht wert das Erwähnen ist. 1043-Lady Godiva findet Mittel des Demonstrierens gegen hohe Steuern, das mmediately jeder vergessen läßt, was sie gegen
demonstriert. Ziffern 1125-Arabic werden zu Europa eingeführt und aktivieren Landarbeiter zur Sohle das verwirrendste Problem, das sie konfrontiert: Wieviel
Steuer verdanken Sie auf MMMDCCCLX-Lira, wenn Sie im Haltewinkel der Prozent XXXVI sind? Untersuchung 1233-The wird bis zur Folterung und zum
Abbruch jedermann eingestellt, der mit dem Gesetz der Kirche anderer MeinungIST. Jedoch ist die Praxis so un-Christian, das sie die Erlaubnis gehabt wird, um für
nur 600 Jahre fortzufahren. erste Börse der Welt 1297-The öffnet sich, aber niemand hat die Vorsorge zum Kaufen von IBM oder von XEROX. 1433- stößt
Portugal den afrikanischen Sklavehandel, den gerade prüft, was ein kleines, ehrgeiziges Land kann mit ein wenig vom Scharfsinn und von einem vollständigen Lot des
Übels tun aus! Englisch 1456-An beurteilt Zusammenfassungen Joan des Kastens des Bogens und beendet ihren Todesprogrammsatz. Leider für sie, wurde sie zum
Tod in 1431 gesetzt. 1492- prüft Columbus, wie verloren er wirklich ist, indem er in den Bahamas landet benennt, das Salvador des Platzes San, und die Leute
anruft, die dort Inder leben. 1497-Amerigo Vespucci steht dem 7. oder 8. Forscher zum Werden die neue Welt, aber das erste zum Denken an das Benennen es zu
Ehren... die Vereinigten Staaten von Vespuccia! 1508-MichelangeloIST schließlich damit einverstanden, die Decke des Chapel Sistine zu malen, aber er lehnt noch
ab, die Windows zu waschen. 1513-Ponce de Leon behauptet ihn fand den Brunnen von Jugend, aber die Würfel des alten Alters versuchend, sich zu erinnern, an
wo es er war, fanden es. 1522-Scientists, das die Welt kennen, ist, feststellen flach, daß Magellan sie vollständig herum bildete, indem er über die Unterseite kroch.
1568-Saddened über der Verleumdung seines guten Namens, Ivan die schrecklichen Abbrüche andere 100.000 Landarbeiter zum Bilden sie des Anschlags, der ihn
Ivan das schreckliche anruft. Inder 1607-The lachen sich dumm wie der erste europäische Tourist, Virginiaversuche zu besuchen, um als " John Smith " zu
registrieren. Erzeugungen 1618-Future werden als Englisch durchführen Sir Walter Raleigh, aber lassen seine Tabakbetriebe leben verurteilt. Kursteilnehmer
1642-Nine empfangen den ersten Junggesellen von künsten, die Grad in Amerika konferierten und entdecken sofort, daß es keine Jobs gibt, die für ein Zicklein mit
einer liberalen kunstausbildung geöffnet sind. Pilgrims 1670-The sind die zu besetzten brennenden falschen Hexen zum Beobachten des goldenen Jahrestages ihrer
frommen Freiheit Gewinnens. 1755-Samuel Johnson gibt das erste englische Verzeichnis heraus, schließlich junge Kinder mit einem Buch versehend, das sie
schmutzige Wörter oben innen schauen können. 1758- wird neues Jersey als die Site von Amerikas erster indischer Reservierung gewählt, die Indern eine Idee der
Art der schäbigen lebenden Bedingungen geben sollte, die, sie von hier erwarten können an heraus. französische und indische Kriegenden 1763-The. Die Franzosen
und die Inder beide verloren. das Schießen 1770-The von drei Leuten im Boston Massacre berührt sich weg von der Umdrehung. 200 Jahre später, werden drei
shootings in Boston gerades ungefähr durchschnittliches für eine Samstagnacht betrachtet. Tee des Speicherauszugs 1773-Colonists in Bostonhafen. Briten nennen
die Tat " barbaric " und beachten daß keine hinzugefügte Creme. 1776-Napoleon entscheidet sich, eine Position von Neutralität in der amerikanischen Umdrehung
beizubehalten, hauptsächlich weil er nur sieben Jahre alt ist. 1779-John Paul Jones benachrichtigt die Briten, " ich haben angefangen gerade zu kämpfen!", und glaubt
dann hübsches dummes, wenn er entdeckt, daß sein Schiff sinkt. 1793- " lassen Sie sie Kuchen essen!", wird die berühmteste Sache Marie überhaupt gesagtes
Antoinette. Auch die wenige diplomatische Sache, die sie überhaupt sagte. Auch die letzte Sache, die sie überhaupt sagte. 1799-Translation des Steins Rosetta
aktiviert schließlich Gelehrte, zu erfahren, daß ägyptisches hieroglyphics nicht wichtiges nichts sagen. " lieber Ramses, wie geht es Ihnen? Ich bin fein.", 1805-Robert
Fulton erfindet den Torpedo. 1807-Robert Fulton erfindet den Steamship, also hat er etwas, mit seinem Torpedo zu explodieren. 1815-Pfostenbüropolitik wird
hergestellt, während Andrew Jackson die Schlacht von New-Orleans ein Monat gewinnt, nachdem er den Brief erhalten haben sollte, der ihm erklärt, daß der Krieg
von 1812 rüber sein. 1840-Williamhenry Harrison wird Präsidenten in einem Landslide gewählt und prüft, daß das Kampagne Motto, " das Tippecanoe und das
Tyler auch " so bedeutungslos ist, daß sehr wenige mit ihm anderer MeinungSEIN können. Lehm 1850-Henry verkündet, " ich würde haben eher Recht als der
Präsident, ", der durchaus ein Lachen erhält und kommt von einem Halteseil, das für Präsidenten fünfmal laufen gelassen hat, ohne zu gewinnen. 1859- schreibt
Charles Darwin " Ursprung der Sorte ". Sie hat den gleichen allgemeinen Plot wie " Planet der Affen ", aber kann so viel Geld verdienen nicht. Soldaten 1865-Union
stellen ihre größte Herausforderung des Krieges gegenüber: General Grant nüchtern veranlassen genug, Auslieferung der Schutze anzunehmen. 1894-Thomas Edison
zeigt die erste Bewegung Abbildung an, und jeder mag es ausgenommen die Filmkritiker. 1903- aktiviert die Öffnung des Trans-Siberiangleiss Passagiere von
Moskau, Vladivostok an acht Tagen zu erreichen, das viel eher ist, als die meisten ihnen dort erhalten möchten. 1910- kommt die Gründung der Junge Pfadfinder
von Amerika da falsche Nachrichten zu den alten Damen, die eher die Straße durch selbst kreuzen würden. 1911-Roald Amundsen entdeckt den Südpol und
bestätigt, was ihm alle entlang vermutet wird: Es schaut ein helluvalot wie der Nordpol! 1912-People mit Reservierungen für die Reise des Titanic bekommen ihr
Geld zurück. Änderung 1920-The 18. zur Beschaffenheit bildet das Trinken ungültig in den US also in jeder Anschläge. Außer den 40 Million, wer nicht stoppen!
1924-Hitler wird vom Gefängnis vier Jahre früh freigegeben, nachdem man das parolebrett überzeugt hat, daß er ein geänderter Mann ist, der nicht keine Mühe
verursacht. 1928- verspricht Herberthoover " ein Huhn in jedem Topf und in einem Auto in jeder Garage, " aber in ihm vernachlässigt, hinzuzufügen, daß die meisten
Amerikaner bald ohne Töpfe und Garagen sind. 1930- wird Pluto entdeckt. Nicht der Hund, dumm; der Planet. Der Hund wurde nicht bis 1938 entdeckt. 1933-
fangen Deutschhausfrauen an, festzustellen, warum dieser verrückte Tapeteaufhänger mit dem Mustache nie zurückkam, um seine Arbeit zu beenden. 1933-Hitler
stellt den dritten Reich her und verkündet, daß es für tausend Jahre dauert. Da Stoffe sich entwickeln, ist er nur 988 Jahre aus. 1934- wird John Dillinger unten von
der Polizei geschossen, während er ein Chicagofilmtheater verläßt. Und, den Abend eine komplette Auswaschung gerade zu bilden, genoß er nicht den Film auch
nicht. 1934-As, wenn der große Tiefstand Geschäftsmännern genügende Kopfschmerzen nicht gab, Ralph Nader wird getragen. 1938-Great Großbritannien und
Deutschland unterzeichnen einen Friedensvertrag, dadurch sieabwenden sieabwenden alle Möglichkeit von WWII. Versprechung 1944-Hitler's von Volkswagens
für alle Deutschen, sobald sie den Krieg gewonnen haben, ist nicht so stark ein Ansporn, wie er gehofft hatte. Ein kleiner Junge öffnete die grosse und alte Familie
Bibel mit Faszination und betrachtete die alten Seiten, wie er sie drehte. Plötzlich fiel etwas aus der Bibel heraus, und er holte sie ab und betrachtete sie nah. Es war
ein altes Blatt von einem Baum, der zwischen den Seiten eingedrückt worden war. " Momma, Blick was ich fand, " der Junge ausgerufen. " was Sie dort erhalten
lassen, lieb?", seine Mutter bat. Mit Erstaunen in der jungen Stimme des Jungen, antwortete er: " ich denke, daß es ist Klage Adam!", Der Prediger wurde für Ton
mit einem Reversmikrophon verdrahtet, und während er predigte, zog er lebhaft über die Plattform um und stieß das Mikrophonnetzkabel, während er ging. Dann
zog er bis ein um, das seitlich ist, erhielt Wunde oben im Netzkabel und fast löst aus, bevor er wieder es stieß. Nach einigen Kreisen und Rucken ein kleines
Mädchen im dritten in Richtung zu ihrer Mutter gelehnten und whispered pew, ", wenn er lose erhält, Wille verletzte er uns?", Sechs-Jahr-altes Angie und ihr
vier-Jahr-alter Bruder Joel sassen zusammen in der Kirche. Joel kichert, sang und sprach heraus loud. Schließlich hatte seine grosse Schwester genug. " Sie sollen
nicht in der Kirche heraus loud sprechen.", " warum? Wer mich stoppen wird?", Joel bat. Angie zeigte auf die Rückseite der Kirche und gesagt, " sehen Sie jene zwei
Männer, die Tür bereitzustehen? Sie sind hushers.", Die Kindergärtnerin zeigte ihr Kategorie eine Enzyklopädie Seite einige nationale Markierungsfahnen darstellend.
Sie zeigte auf die amerikanische Markierungsfahne und bat, ", was Markierungsfahne ist diese?", Ein kleines Mädchen rief, " aus, das ist die Markierungsfahne
unseres Landes.", " sehr gut, " sagte der Lehrer. " und was ist der Name unseres Landes?", ' Tis von thee, " das Mädchen sagte sicher. Nachdem sie ihre Kinder zum
Bett gesetzt haben, fahren eine Mutter, die in alte Durchhänge geändert werden und eine droopy Bluse fort und, ihr Haar zu waschen. Da sie die Kinder hörte, immer
rambunctious zu erhalten, wuchs ihre Geduld dünn. Schließlich warf sie ein Tuch um ihren Kopf und stormed in ihren Raum und setzte sie zurück zu Bett mit stern
WARNING. Als verließ sie den Raum, sie hörte ihr drei-Jahr-altes Sagen mit einer trembling Stimme, ", wer war das?", Zwei kleine Jungen besuchten ihren
Großvater, und er nahm sie zu einer Gaststätte für das Mittagessen. Sie konnten nicht bilden ihren Verstand über, was sie essen wollten. Schließlich grinste der
Großvater am Server und gesagt, " holen Sie ihnen Brot und Wasser einfach.", Einer der kleinen Jungen schaute oben und quavered, " kann ich Ketschup auf ihm
essen?", Ein neuer Nachbar bat das kleine Mädchen um folgende Tür, wenn sie irgendwelche Brüder und Schwestern hatte. Sie antwortete, " Nr., bin ich das
einsame Kind.", Ihrem kleinen Mädchen erklärend eine Mutter war, was ihre eigene Kindheit wie war: " wir pflegten, draußen auf einen Teich eiszulaufen. Ich ließ ein
Schwingen von einem Gummireifen bilden; er hing von einem Baum in unserem vorderen Gelände. Wir ritten unseren Pony. Wir wählten wilde Himbeeren im Holz."
aus, Das kleine Mädchen war breit-eyed und innen nahm dieses. Schließlich sagte sie, " sicherer Wunsch I, den ich wurde begonnen, Sie eher zu kennen!", Mein
Enkel besuchte einen Tag, als er bat, " Grandma, Sie können, Sie und Gott sind gleich?", Ich polierte geistlich meinen Halo, während ich bat, " Nr., wie sind wir
gleich?", " Sie sind beides altes, " antwortete er. Ein kleines Mädchen pounding mit Sorgfalt weg auf Textverarbeitungsgerät ihres Vaters. Sie erklärte ihm, daß sie
eine Geschichte schrieb. " was ist es ungefähr?", er bat. " ich weiß nicht, " antwortete sie. " ich kann nicht lesen.", Ich wußte nicht, wenn mein granddaughter sie
Farben schon erlernt hatte, also entschied mich ich, sie zu prüfen. Ich würde etwas unterstreichen und fragen, was Farbe es war. Sie würde mir erklären daß und
immer ihr korrekt war. Aber es war Spaß für mich, also fuhr ich fort. Schließlich geht sie für die Tür, sagen sagely voran, " Grandma, denke ich, daß Sie versuchen
sollten, aus einigen von diesen darzustellen sich!", Ein 10-Jahr-altes, unter dem tutelage ihrer Großmutter, wurde über die Bibel ziemlich kenntnisreich. Dann ein Tag
britt sie ihre Großmutter aus, indem sie, " bat, welche Jungfrau die Mutter von Jesus war: die Jungfrau Mary oder der König James Virgin?", Eine Sonntag
Schulekategorie studierte die 10 Gebote. Sie waren betriebsbereit, das letzte zu behandeln. Der Lehrer fragte, ob jedermann ihr erklären könnte, was es war. Susie
hob ihre Hand an, stand hoch, und veranschlagen, " Thou entfernt die Abdeckungen nicht die Frau des Nachbars.", Wie man erklärt, wo ein Treiber von ist: Eine
Hand auf Rad, eine Hand auf Horn: Chicago Eine Hand auf Rad, ein Finger aus Window: Neues York Eine Hand auf Rad, eine Hand auf Zeitung, Fuß fest auf
Gaspedal: Boston Eine Hand auf dem Rad, Zelle Telefon, Ziegelstein schaukelnd auf Gaspedal: Kalifornien. Mit Gewehr im Schoß: LA Beide Hände auf Rad,
Augen schlossen, beide Füße auf der Bremse und bebten im Terror: Ohio, aber Antreiben in Kalifornien. Beide Hände in einer Luft, gestikulierend, beide Füße auf
Gaspedal, gehen gewendet an Gespräch zu jemand im rückseitigen Sitz voran: Italien Eine Hand auf latte, ein Knie auf dem Rad, Zelle Telefon, Fuß auf Bremse,
Verstand schaukelnd auf Spiel: Seattle Eine Hand auf Rad, eine Hand auf dem Jagdgewehr, wechselnd zwischen beiden Füßen, die auf dem Gaspedal und beiden
auf der Bremse sind und werfen einen McDonald's-Beutel aus dem Window: Alabama Eine Hand auf Rad, eine Hand, die aus dem Window, Geschwindigkeit bei
70 MPH ständig halten hängt und treiben hinunter die Mitte der Straße an, es sei denn, kommend um eine blinde Kurve, in diesem Fall sie auf der linken Seite der
Straße sind: Kentucky Eine Hand, die ständig den rearviewspiegel refocusing ist, um unterschiedliche Winkel des GROSSEN Haares, einer Hand gehen zwischen
Kremeis, der Bürste und des rattailkammes zu zeigen, das Sturzhelmhaar zu halten zu gehen, beide Füße auf dem Gaspedalpedal steuert das Auto, Chrom38revolver
mit Mutter Perle des eingelegten Handgriffs im Handschuhfach: Texas (Frau) Laufwerkpickup.truck mit vier Rädern, Schrotflinte hing in hinteres Window, Bierdosen
auf Fußboden, die Eichhörnchenendstücke ein, die zur Antenne angebracht wurden: WestVirginia Zwei Hände, die Rad, blaues Haar kaum sichtbar über der
Windowstufe, 35 auf dem zwischenstaatlichen im linken Weg mit dem linken Blinker an antreiben greifen: Florida Ursprung: Leben im 1500's: Die meisten Leute
heirieten im Juni, weil sie ihr jährliches Bad im Mai nahmen und noch hübsches gutes bis Juni rochen. Jedoch begannen sie zu riechen, also trugen Bräute einen
Blumenstrauß der Blumen, um das b.o zu verstecken. Bäder entsprachen einer grossen Wanne, die mit Heißwasser gefüllt wurde. Der Mann des Hauses hatte das
Privileg des netten sauberen Wassers, dann alle anderen Söhne und Männer, dann die Frauen und schließlich die Kinder. Zuallerletzt die Babys. Bis dahin war das
Wasser, also schmutzig konnten Sie jemand in ihm wirklich lösen. Folglich werfen der Saying, " das Baby heraus nicht mit Badwasser ". Häuser thatched Dächer.
Starkes Stroh, angehäufte Höhe, ohne Holz darunterliegend. Es war der einzige Platz, damit Tiere warm erhalten, also lebten alle Haustier... Hunde, Katzen und
andere kleine Tiere, Mäuse, Ratten, Programmfehler im Dach. Als es es wurde glatt regnete und manchmal würden die Tiere weg vom Dach gleiten und fallen.
Folglich der Saying, " es regnet Katzen und Hunde, " Es gab nichts, Sachen vom Fallen in das Haus zu stoppen. Dieses warf ein reales Problem im Schlafzimmer auf,
in dem Programmfehler und andere droppings herauf Ihr nettes sauberes Bett wirklich verwirren konnten. So fanden sie, wenn sie Betten mit grossen Pfosten
bildeten und hingen ein Blatt über die Oberseite, es adressierten dieses Problem. Folglich jene schönen grossen 4 Plakatbetten mit Kabinendächern. Der Fußboden
war Schmutz. Nur das wohlhabende hatte etwas anders als Schmutz, folglich den Saying " Schmutzarmen ". Das wohlhabende hatte Schieferfußböden, die im Winter
glatt erhalten würden, als naß. So verbritten sie dreschen auf dem Fußboden, um zu helfen, ihre Fußnote zu halten. Während der Winter an trug, hielten sie, mehr
hinzuzufügen zu dreschen, bis, als Sie die Tür öffneten, sie aller Anfang wurde, der draußen gleitet. Ein Stück Holz wurde an der Eintragweise plaziert, folglich "
dreschen Sie Einfluß ". Sie kochten in der Küche in einem grossen Kessel, der immer über dem Feuer hing. Jeden Tag beleuchteten sie das Feuer und fügten Sachen
dem Topf hinzu. Sie aßen meistens Gemüse und erhielten nicht viel Fleisch. Sie würden das Eintopfgericht für das Abendessen essen, das Reste im Topf läßt, um
Kälte Nacht zu erhalten und über dann am nächsten Tag zu beginnen. Manchmal hatte das Eintopfgericht Nahrung in ihm, das innen dort für einen Monat gewesen
war. Folglich der Reim: Erbsen Brei heiß, Erbsen Breikälte, Erbsen Brei im Topf neun Tage alt.", Manchmal konnten sie Schweinefleisch erhalten und würden sich
wirklich speziell fühlen, als der geschah. Als Firma vorbeikam, wurden sie herausbringen etwas Speck und hängen ihn, um ihn weg zu zeigen. Es war ein Zeichen von
Fülle und das ein Mann " könnte Haus den Speck wirklich holen.", Alle sie würden abschneiden wenig, um mit Gästen zu teilen und würden sitzen herum und " kauen
Sie das Fett.", Die mit Geld hatten die Platten, die vom Zinn gebildet wurden. Nahrung mit einem hohen Säuregehalt verursachte etwas von führen zur Lauge auf die
Nahrung. Dieses geschah häufig mit Tomaten, also stoppten sie, Tomaten... für 400 Jahre zu essen. Die meisten Leute hatten nicht Zinnplatten, aber hatten Trenchers
- ein Stück Holz mit der Mitte, die heraus wie eine Schüssel geschaufelt wurde. Trencher wurden nie gewaschen und eine Menge Zeitendlosschrauben erhielt in das
Holz. Nachdem sie weg von den wormy Trenchers gegessen hatten, würden sie erhalten " Grabenöffnung.", Brot wurde entsprechend Status geteilt. Arbeiter
erhielten die gebrannte Unterseite des Laibs, erhielt die Familie die Mitte, und Gäste erhielten die Oberseite oder die " obere Kruste ". Leitung Cup wurden benutzt,
um Ale oder Whisky zu trinken. Die Kombination würde sie manchmal heraus für ein Paar von Tagen klopfen. Jemand, das entlang die Straße geht, würde sie für
Tote nehmen und sie für Beerdigung vorbereiten. Sie wurden auf der Küchetabelle für ein Paar von Tagen ausgebritten und die Familie würde herum erfassen und
essen und trinken und warten und sehen, wenn sie aufwachen würden. Folglich die Gewohnheit des Anhaltens einer " Spur ". England ist alt und klein und sie fing an,
aus Plätzen heraus zu laufen, um Leute zu begraben. So würden sie herauf Särge graben und würden ihre Knochen zu einem Haus nehmen und das Grab
wiederverwenden. Wenn man diese Särge wieder öffnete, wurden man aus 25 Särgen heraus gefunden, um Kratzermarkierungen auf dem inneren zu haben und sie
verwirklichten, daß sie die lebendigen Leute begraben hatten. So dachten sie, daß sie eine Zeichenkette auf ihrem Handgelenk binden und sie durch den Sarg führen
würden und durch den Boden up und ihn an eine Glocke binden. Jemand würde heraus im Graveyard sitzen müssen alle Nacht zum Hören auf der Glocke. Folglich
auf der " Graveyardschicht " würden sie wissen, daß jemand " durch die Glocke " gesichert wurde, oder er eine " tote Rufstrommaschine " war. Andy Rooney Blurbs
ADS In den Rechnungen: Haben Sie überhaupt beachtet, daß sie Reklameanzeigen innen mit Ihren Rechnungen jetzt setzten? Wierechnungen sind nicht genug, sie
müssen Trödelpost dort mit ihnen innen anfüllen distasteful. Ich erhalte zurück an ihnen. Ich setze Abfall innen mit meiner Überprüfung, wenn ich ihn innen sende.
Kaffeeschleifen, Banane... mir schreiben, " konnten ziehen Sie dieses für mich weg werfen ab? Danke.", GewebeWeichmachungsmittel: Meine Frau benutzt
Gewebeweichmachungsmittel. Wußte ich nie, was dieses Material für war. Dann beachtete ich Frauen, bis zu mir zu kommen (Atemzug) ' verbunden ' (Weg weg).
Das ist, wie sie ihre Gegend kennzeichnen. Sie können den Ring entfernen, aber es ist hart, diesem April frischen Geruch aus Ihrer Kleidung herauszubekommen.
Cripes: Meiner Frau vom Mittelwesten. Sehr nette Leute dort. Sehr gesund. Sie verwenden Wörter wie ' Cripes'. ' für Sake Cripes.', Wer wurde, das ist, Jesus
Cripes? Der Sohn von ' Gosh ' der Kirche von ' heiligem Moly '? Ich mache mich nicht über ihm lustig. Sie denken i-wannabrand ' im Heck '? MorgenUnterschiede:
Männer und Frauen sind morgens unterschiedlich. Die Männer wachen geweckt morgens auf. Wir können nicht ihm helfen. Wir wachen gerade auf und wir
wünschen Sie. Und die Frauen denken, ', wie er mich wünschen kann die Weise, die ich schaue morgens?', Es ist, weil wir nicht Sie sehen können. Wir haben kein
Blut überall nahe unserem Optiknerv. Schwangerschaft: Sie ist sonderbar, wenn schwangere Frauen dem Babytreten glauben. Sie sagen, ' OH- mein Gott. Er tritt.
Tun Sie Sie wannagefühl es?', Ich glaube immer unbeholfenes dorthin erreichen. Angegangen! Es ist sonderbar, jemand zu bitten, Ihrem Magen zu glauben. Ich tue
nicht den, wenn ich Gas habe. " OH- mein Gott... geben mir Ihre Hand..., das sie ist nicht lang jetzt... ", Grandma: Meine Großmutter hat einen Stoßaufkleber auf
ihrem Auto, das sagt, ' reizvoller älterer Bürger '. Sie möchten nicht an Ihre Großmutter denken, daß Weise, Sie? Aus dem Eintragen der nassen Schalwettbewerbe.
Marken wundern sich Sie, wohin sie diesen Dollar erhielt, den sie Sie für Ihren Geburtstag gab. Gefängnisse: Wußten Sie, daß er vierzig tausend Dollar ein Jahr
kostet, um jeden Gefangenen unterzubringen? Jeez, denn vierzig tausend Dollars ein Stück nehme ich einige Gefangene in mein Haus. Ich wohne in Los Angeles. Ich
habe bereits Stäbe auf den Windows. Ich denke nicht, daß wir, wenn, den Verbrechern freien Raum und Brett geben Sie. Ich denke sie, wenn zwölf Stunden pro
Tag auf einer Tretmühle laufen lassen und Elektrizität festlegen müssen Sie. Und wenn sie nicht laufen möchten, können sie im Stuhl stillstehen, der bis zum Generator
angespannt wird. PreisErscheinen: Können Sie glauben, wievielen Erscheinen sie zusprechen jetzt haben? Sie haben Preise für Werbungen. Die Preise Cleo, ein
vollständiges Erscheinen voll von Werbungen. Ich nahm es auf Band auf und dann schnell-schickte ich durch die vollständige Sache nach. Phone-In-Polls: Sie kennen
jene Erscheinen, in denen Leute innen benennen und auf unterschiedlichen Ausgaben wählen? Tat Sie überhaupt Begriff dort ist immer wie 18%, die sagen, daß " ich
nicht weiß ". Er kostet 90 Cents, um aufzurufen und Stimme... sind sie wählend " ich wissen nicht.", " Honig, fühle mich ich sehr stark über dieses. Geben Sie mir das
Telefon. (In Telefon) Weiß Ich Nicht!", (hängt stolz oben schauen.), " manchmal müssen Sie oben stehen für, was Sie glauben, daß Sie sind nicht sicher über.",
Dieses Halteseil ruft vermutlich Telefongeschlechtmädchen für $2,95 auf, um " mich zu sagen sind nicht in der Stimmung.", Antwortende Maschine: Hörten Sie
überhaupt eine dieser corny, positiven Meldungen auf jemand antwortende Maschine? " hallo, ist es ein großer Tag und ich genieße es heraus im Augenblick. Ich
hoffe, daß Sie auch sind. Der Gedanke für den Tag ist ' Anteil die Liebe.', Signalton.", " Uh, yeah... dieses ist das VD-Klinik Benennen...., Das Sprechen des Seins
positiv, Ihr Test ist zurück. Stoppen Sie, die Liebe zu teilen.", 