tirones de ' Titanic ' en las emociones (CNN) -- seré perfectamente honesto. Entrando, la razón principal me placía finalmente ver " Titanic, " mucha-ballyhooed
epopeya $200 millones de director James Cameron, era porque significó que no tendría que mirar ese acoplado maldito más. Cuando dos estudios reúnen y hacen
una película que cueste más que sus el propios privado financiaron guerra suramericana del guerrilla, usted tiene que calcular van a hacer seguro muerto que el
mundo se siente que tiene que atender cuando él se hace que sopla toda esa pasta. Así pues, obviamente, la primera pregunta que necesita ser contestada está, 
[:phon arpa on]
[gr_b ' gr_exgr_rrgr_l ' gr_i gr_n ' gr_exgr_r]
[' US_AY  US_W ' US_AH US_N US_T]
[LA_L ' LA_I ' LA_I ' LA_O ' LA_U LA_L ' LA_LI ' LA_E LA_N LA_D ' LA_A]
[' UK_IY' UK_OW' UK_AH' UK_P 'UK_IY]
[:phon arpa off]
es el
resultado final realmente digno de todo ese dinero? La respuesta es el resounding " sí, " pero con los qualifiers filosóficos. El dinero, como dicen, está en la pantalla,
pero, allí está feliz mucho más a él que eso. Absolutamente asombrosamente, cuando usted considera que él está referido generalmente más al adaptador theatrically
que saca de los brazos de los bikers borrachos sus socketes, Cameron ha ideado una historia blanda del amante entre Kate Winslet y Leonardo DiCaprio que sirve
como el foco principal del storyline de " Titanic ", y trabaja maravillosamente. He estado diciendo desde el día que oí que Cameron iba a filmar la historia que fue
condenado al incidente porque la única cosa que cualquiera está interesada en referirse al Titanic es que tomó una zambullida. Increíblemente, aunque, conseguí así
que cogí para arriba en sus amantes estrella-cruzados mientras que miraba la película, yo fue sorprendido realmente cuando ese iceberg se acercó de la oscuridad.
Éste es el equivalente de mirar " estrella guerrea " y de conseguir sumergido en la historia de Han Solo/Princess Leia mientras que se olvida de todos sobre la estrella
de la muerte. La película se abre con un prólogo abreviado en el cual la cuenta Paxton, como cazador del tesoro del moderno-día, explore los restos del Titanic de
la vida real lejos debajo del Océano Atlántico. Cameron realmente tomó a su cámara fotográfica 2 millas del 1/2 abajo para ver la cosa verdadera, y los resultados
son hauntingly impresionantes, con los pasamanos que se decaen y los bastidores rotos recordándonos que esto era una tragedia real, no un figment de la
imaginación de algún guionista. El carácter de Paxton está buscando un diamante enorme que fue supuesto haber sido salvado onboard la nave cuando fue abajo.
Sus hazañas son señalaron sobre la televisión, y ésta lo trae en contacto con una mujer 100-year-old (jugada agradable por 87-year-old el whippersnapper Gloria
Estuardo) que demande haber estado en la nave y en la posesión del diamante a la hora del desastre. Pues Estuardo cuenta su historia, un tiro de los morphs de los
restos de la descomposición detrás en tiempo a 1912 y el película-apropiado comienza. Rose ahora es un 17-year-old hermoso jugado por Kate Winslet, que no es
17 pero tiene el frío hermoso de la parte abajo. Ella está subiendo a la nave para su (y, por supuesto, solamente) viaje virginal con su fiancée estupendo-rico,
uber-presumido, caloría Hockley. Hockley es jugado por Billy Zane, y él es fácilmente la conexión débil en la película. La caloría es el único carácter que se escribe
mal, y Zane telegrafía sus lecturas villainous de la línea (y meneos sus cejas) como él está a punto de atar a novia de la mezcla de Tom a las pistas del ferrocarril.
DiCaprio juega a Gato, artista joven libre-spirited que se gane tan repentinamente un boleto en el viaje en un juego de la tarjeta ese él los saltos onboard con
minutos justos para ahorrar. No toma mucho antes DiCaprio (comprensible) comienza a salivating concluído el Winslet divino, y una historia del amante de Romeo y
del Juliet-tipo sobreviene. A menos que sea ese Juliet una dama rica con cross-Atlantic ritzy cava. Romeo está abajo abajo con el riffraff, pero él es lindo pues una
nueva moneda de diez centavos brillante y su pelo cuelga en sus ojos cuando él traza cuadros. Doncha apenas quisiera que el ' em se besara? Bien, sí, usted . Hay
un dulzor honesto a la historia del amante. Ésta no es ninguna cucharada, pero los dos terminales de componente hacen para un par atractivo, y, aunque su diálogo
es a veces un diario del amante de la High School secundaria poco demasiado menor a ser totalmente eficaz, química mucha del gee-whiz de la visualización de
Winslet y de DiCaprio. Para una vez, el boyishness de DiCapriós trabaja en su favor. Gato es menos engreído que él es diversión-cariñoso. Él los revels en la
elegancia y el spontaneity de su parte posteriora del viaje casera a los estados, y el splendor de los conjuntos carta-perfectos de Peter Lamont del diseñador de la
producción es bastante para dar vuelta cualquiera principal. La producción en su totalidad es exquisita, una reconstrucción inconsútil de cuál era, hasta este
momento, un viaje del una vez que-en-uno-curso de la vida. Entonces todo smacks en un manojo de hielo y de fregaderos. Realmente no puedo creer que vino a
esto, pero (por cerca de 15 minutos, de todas formas) la película retrasa realmente cuando la nave comienza a llenar para arriba de agua. Es irónico que el Titanic
real fue abajo de abril el 15, considerando cómo gravar la pintura de Cameron del acontecimiento consigue en sus primeros tiempos. El carácter de Zane, que se
está haciendo un Edgar Kennedy lento-se quema mientras que sus cavorts del fianc3ee (previamente desgraciado) feliz alrededor de la nave con Sr. Cutie-Pie,
pasan con todas las clases de histrionics que intentan alzaprimar los dos aparte mientras que el conjunto entero comienza gradualmente a inclinar. Esta visualización
incluye DiCaprio handcuffing a un tubo de calefacción, que fuerza Winslet para hacer como un heroine de la película de la acción, ejecutándose a través del agua
cintura-profunda mientras que agita un hacha. Su lápiz labial nunca mancha, aunque, y sus ojos siguen siendo azules. Sin embargo, una vez que los compartimientos
comiencen a estallar con H2O y cada uno comienza a agarrar su manera en los pocos botes salvavidas que estaban disponibles, las cosas toman considerablemente.
La vista de este recipiente magnífico que señala varias historias para arriba en el aire de la noche y que parte por la mitad está escalonando verdad. Cameron se
detiene brevemente periódicamente para insertar momentos de la poesía verdadera durante la prueba dura, lo más memorablemente posible cuando él mora en una
mujer hermosa que sea remolinos diáfanos del vestido en el agua sobre ella después de que la ahoguen. Los momentos finales del casco como resbala dentro del
agua están asombrando. Hay también un tiro magnífico de vario cientos pasajeros que flotan en el océano helado después de que la nave haya hecho su pendiente
final. Es el mezclarse sin igual del espectáculo believable del terror y de la película. Ahora para esos qualifiers filosóficos. No pienso que está incluso abierto al
discusión si hay cosas mejores a hacer con $200 millones que hacer una película. Por ése, no significo que los estudios necesitan pasar sus bucks en la investigación
médica. La industria es la pintura sí mismo en una esquina subiendo el ante cada vez que un director de los efectos tiene gusto de los pasos de progresión de
Cameron detrás de la cámara fotográfica, y, puesto que los parecer de " Titanic " ella van a ser un golpe, el extremo no está todavía en vista. Hay muchos de
directores jóvenes fuera allí de la lucha para hacer sus voces oídas sobre el glub-glub del dólar del mutli-zillion, y no será mucho antes cada de ellas tendrá que
abandonar la nave para las aguas del perdón de filmmaking independiente. " Titanic " es un viaje increíble, pero no todos los juegos de los grande-big-bucks pagan
apagado como éste tiene, con un pedazo formidable de arte popular. " Titanic " ganará artístico y financieramente probablemente en la cuenta final, pero (si las
películas del pasado varios años nos enseñan cualquier cosa) es un " Waterworld " después de todos. Para tener que re-ser enseñado que en el un dólar uniforme,
más de 200 millones serán una lección dura de hecho. Recuerde cuánto usted tuvo gusto de la primera película " rocosa ", cómo delicado, excitando, y en última
instancia era la inspiración de ella? Teniendo en cuenta la inflación, esa película costaría hoy 5 millones de bucks. " Titanic " es un paseo de la inflamación. La
intensidad gradualmente constructiva de la zambullida podría asustar a niños jóvenes, aunque mi sobrino 9-year-old que miró la película con mí la amó.
Asombrosamente, en vista de su grado, los pechos descubiertos de Winslet están en la visión completa mientras que DiCaprio la bosqueja. Hay una canción
Dios-tremenda de Celine Dion concluído los créditos del final para los de usted que como eso bueno de cosa. Cada uno será forzado para hacer una cara. PG-13.
207 minutos, pero ellos relampagan cerca. Cómo quitar una ballena muerta El Farside viene a la vida en Oregon. No estoy haciendo absolutamente este incidente
para arriba; en hecho lo tengo todo en la videocinta. La cinta es de una demostración local de las noticias de la TV en Oregon, que envió a un reportero hacia fuera
para cubrir el retiro de un 45-foot, la ballena muerta de la ocho-tonelada que se lavó para arriba en la playa. La responsabilidad de conseguir librada de la
caparazón fue puesta en la división de la carretera del estado de Oregon, al parecer en la teoría que las carreteras y las ballenas son muy similares en el sentido de
ser objetos grandes. Tan de todos modos, el golpe de los ingenieros de la carretera sobre el plan -- recuerde, yo no están haciendo esto para arriba -- de soplar
encima de la ballena con dinamita. El pensamiento es que la ballena estaría soplada en los pedazos pequeños, que serían comidos por las gaviotas, y eso sería ése.
Un retiro de la ballena del libro de textos. Movieron tan el respaldo de los espectadores la playa, pusieron una mitad-tonelada de dinamita al lado de la ballena y la
fijaron apagado. No soy probablemente culpable de la subestimación cuando digo que qué sigue, en la videocinta, es el acontecimiento más maravilloso de la
historia del universo. Primero usted ve la caparazón de la ballena desaparecer en una ráfaga enorme del humo y de la llama. Entonces usted oye el grito feliz " Yayy
de los espectadores!" y " Whee!" Entonces, repentinamente, el tono de la muchedumbre cambia. Usted oye un nuevo sonido como " splud." Usted oye a los
pedazos aquí venidos del grito de la voz de una mujer "... del DIOS de MY!" Algo mancha la lente de cámara fotográfica. Más adelante, el reportero explica: " el
humor de la situación entera llevó repentinamente a un funcionamiento para la supervivencia mientras que cayeron los pedazos enormes de la grasa de ballena de la
ballena por todas partes." La una sola pieza cueva en la azotea de un coche parqueó más que un cuarto de una milla lejos. Restantes en la playa eran varios sectores
de la ballena de la descomposición la talla de las unidades del condominio. No había muestra de las gaviotas que no tenían ninguna duda vuelta a poner
permanentemente al Brasil. Esto es una videocinta muy sobering. Aquí en el instituto la miramos a menudo, especialmente en los partidos. Pero éste no es ningún
tiempo para gaiety. Esto es una época de conseguir el asimiento de la gente en la división de la carretera del estado de Oregon y de pedir que ella, cuando ella
consigue la limpieza hecha encima de las playas, nos dé una estimación en los E.e.u.u. Capitol. DAVE BARRY EN UNIVERSIDAD Muchos de usted las personas
jóvenes hacia fuera allí están pensando seriamente de ir a la universidad. (es decir, por supuesto, una mentira.) La universidad es básicamente un manojo de los
cuartos en donde usted se sienta por áspero dos mil horas e intenta memorizar cosas. Las dos mil horas se separan hacia fuera concluído cuatro años; usted pasa el
resto del tiempo que duerme y que intenta conseguir fechas. Básicamente, usted aprende dos clases de cosas en universidad: 1. Cosas que usted necesitará saber en
una vida más última (dos horas). 2. Cosas que usted no necesitará saber en una vida más última (1.998 horas). Éstas son las cosas que usted aprende en nombres
de las clases que termina adentro - ology, - - osophy, - istry, - los ics, etcétera. La idea es, usted memoriza estas cosas, después las escribe abajo en pocos libros
del examen, entonces se olvida de ellos. Si usted no puede olvidarse de ellos, usted hace profesor y tiene que permanecer en la universidad para el resto de su vida.
Es muy difícil olvidarse de todo. Por ejemplo, cuando estaba en universidad, tuve que memorizar -- no me pregunte porqué -- los nombres de tres poetas
metaphysical con excepción de Juan Donne. He manejado olvidarme de una de ellos, pero todavía recuerdo que los otros dos fueron nombrados Vaughan y
Crashaw. A veces, cuando yo están intentando recordar algo importante como si mi esposa me dijo conseguir el atún pila de discos en aceite o el atún pila de discos
en agua, Vaughan y Crashaw justo hace estallar para arriba en mi mente, la derecha allí en el supermercado. Es una pérdida terrible de células del cerebro. Después
de que usted haya estado en la universidad por un año o así pues, le suponen elegir a un comandante, que es el tema que usted se prepone memorizar y olvidarse de
la mayoría de las cosas alrededor. Aquí está un pedazo de consejo muy importante: Sea seguro elegir a un comandante que no implique hechos y respuestas sabidos
de la derecha. Esto significa que usted no debe principal en matemáticas, la física, la biología, o la química, porque estos temas implican hechos reales. Si, por
ejemplo, usted principal en matemáticas, usted va a errar en clase un día y el profesor dice: " defina el número entero del coseno del cuadrante de un eje binario
romboidal, y extrapole su resultado a cinco cimas significativas." Si usted no viene para arriba con exactamente la respuesta el profesor tiene en la mente, usted falla.
Igual es verdad de química: si usted escribe en su libro del examen que el carbón y el hidrógeno combinan para formar el roble, su flunk de la voluntad del profesor
usted. Él quisiera que usted viniera para arriba con la misma respuesta él y el resto de químicos han convenido encendido. Los científicos son extremadamente snotty
sobre esto. Tan usted si el comandante en temas como inglés, la filosofía, la psicología, y la sociología -- los temas en los cuales nadie realmente entiende de lo que
está hablando cualquiera , y cuál no implica virtualmente ningún hecho real. I atendió a clases en todos estos temas, así que le daré una descripción rápida de cada
uno: INGLÉs: Esto implica los papeles de escritura sobre los libros largos que usted ha leído pequeños snippets momentos antes de la clase. Aquí está una
extremidad en cómo conseguir buenos grados en sus papeles ingleses: Nunca diga cualquier cosa sobre un libro que cualquiera con cualquier sentido común diría.
Por ejemplo, suponga que usted está estudiando Moby-Dick. Cualquiera con cualquier sentido común diría que Moby-Dick es una ballena blanca grande, puesto
que los caracteres en el libro le refieren como ballena blanca grande áspero once mil veces. Tan en su papel, usted dice que Moby-Dick es realmente la república
de Irlanda. Su profesor, que es enfermo a la muerte de los papeles de la lectura y de Moby-Dick nunca de todos modos tenido gusto, pensará que usted es
enormemente creativo. Si usted puede venir regularmente para arriba con interpretaciones locas de historias simples, usted si el comandante en inglés. FILOSOFÍa:
Básicamente, esto implica el sentarse en un cuarto y el decidir allí no es ninguna cosa tal como realidad y después ir a almorzar. Usted si el comandante en filosofía si
usted planea tomar muchos de drogas. PSICOLOGÍa: Esto implica el hablar de ratas y de sueños. Obsesionan a los psicólogos con las ratas y los sueños. I pasó
una vez un semestre entero que entrenaba a una rata para perforar los pequeños botones en cierta secuencia, entonces entrenando a mi compañero de cuarto para
hacer la misma cosa. Más rápido docto de la rata el mucho. Mi compañero de cuarto ahora es doctor. Si usted tiene gusto de ratas o de sueños, y sobretodo si
usted sueña sobre ratas, usted si el comandante en psicología. SOCIOLOGÍa: Para la carencia escarpada de la inteligibilidad, la sociología es lejana y lejos el tema
del número uno. Me senté con centenares de horas de los cursos de la sociología, y leí gobs de la escritura de la sociología, e I oyó o leyó nunca una vez una
declaración coherente. Esto es porque los sociólogos desean ser considerados los científicos, así que pasan la mayoría de su tiempo que traducen observaciones
simples, obvias a código científico-scientific-sounding. Si usted planea al comandante en sociología, usted tendrá que aprender hacer la misma cosa. Por ejemplo,
suponga que usted ha observado que gritan los niños cuando se caen abajo. Usted debe escribir: la " observación metodológica de las tendencias sociometrical del
comportamiento de prematurated aislantes indica que un lazo ocasional existe entre el tropism del groundward y lachrimatory, o ' gritando, ' las formas del
comportamiento." Si usted puede guardar esto para arriba para cincuenta o sesenta paginaciones, usted conseguirá una concesión grande del gobierno. Los lazos
(por Dave Barry) CONTRARIOS a lo que creen muchas mujeres, es bastante fácil desarrollar un lazo a largo plazo, estable, íntimo, y mutuamente satisfaciente con
un individuo. Por supuesto este individuo tiene que ser un perro perdiguero de Labrador. Con los individuos humanos, es extremadamente difícil. Esto es porque los
individuos realmente no agarran lo que significan las mujeres por el lazo del término. Digamos que atraen a un individuo nombrado Roger a una mujer nombrada
Elaine. Él le invita hacia fuera a una película; ella valida; tienen un rato bastante bueno. Algunas noches más adelante él le pregunta que hacia fuera la cena, y a ellos
gócese otra vez. Continúan viéndose regularmente, y después de un rato ni unos ni otros uno de ellos están viendo a cualquiera . Y entonces, uno que iguala cuando
están conduciendo el hogar, un pensamiento ocurre a Elaine, y, sin realmente el pensamiento, ella lo dice en voz alta: ' ' usted realiza que, en fecha esta noche, nos
hemos estado viendo por exactamente seis meses?' ' Y entonces hay silencio en el coche. A Elaine, se parece como un silencio muy ruidoso. Ella piensa a se: Geez,
me pregunto si lo incomoda que dije eso. Lo son quizá sensación confinada por nuestro lazo; él piensa quizá que estoy intentando empujarlo en una cierta clase de
obligación que él no desee, o que no soy seguro de. Y Roger está pensando: Gosh. Seis meses. Y Elaine está pensando: Pero, hey, no soy así que seguro deseo
esta clase de lazo, cualquiera. Deseo a veces tenía un poco más espacio, así que tendría tiempo para pensar alrededor si realmente quisiera que guardáramos el ir la
manera que somos, moviéndose constantemente hacia. Yo significamos, dónde vamos? Apenas vamos a guardar el vernos a este nivel de la intimidad? Somos que
dirigen hacia la unión? Hacia niños? Hacia un curso de la vida junto? Soy listo para ese nivel de la consolidación? Realmente incluso conozco a esta persona? Y
Roger está pensando: de modo que fueran los medios él. veamos. Febrero cuando comenzamos a salir, que correcto después de que tuviera el coche en el
distribuidor, que significa. cheque del lemme el odómetro. Whoa! Soy manera atrasada para un cambio del aceite aquí. Y Elaine está pensando: Él está trastornado.
Puedo verlo en su cara. Estoy leyendo quizá este totalmente incorrecto. Él desea quizá más de nuestro lazo, más intimidad, más consolidación; él ha detectado quizá
-- incluso antes de que la detecté -- que sentía algunas reservaciones. Sí, aposté que es él. Ése es porqué él es tan renuente decir cualquier cosa sobre sus propias
sensaciones. Él está asustado de ser rechazado. Y Roger está pensando: Y soy gonna hago que miren la transmisión otra vez. No cuido lo que dicen esos morons,
él todavía no estoy cambiando de puesto a la derecha. Y mejoran no intento para culparlo en el tiempo frío este vez. Qué tiempo frío? Es 87 grados hacia fuera, y
esta cosa está cambiando de puesto como un carro de la basura del goddamn, y pagué a esos ladrones incompetentes $600. Y Elaine está pensando: Él está
enojado. Y no lo culpo. Estaría enojado, también. Dios, me siento así que culpable, pasar lo con esto, sino me no puede ayudar a la manera que me siento. Soy no
seguro justo. Y Roger está pensando: Dirán probablemente que es solamente una garantía 90-day. Eso es exactamente cuál él es gonna dice, los scumballs. Y
Elaine está pensando: Soy quizá demasiado idealista justo, esperando a un caballero para venir montando para arriba en su caballo blanco, cuando me estoy
sentando a la derecha al lado de una persona perfectamente buena, una persona que gozo el estar con, persona cuido verdad alrededor, persona que se parezca
cuidar verdad sobre mí. Una persona que está en dolor debido a mi egocéntrico, fantasía romántica de la colegiala. Y Roger está pensando: Garantía? Desean una
garantía? Les daré una garantía del goddamn. Tomaré su garantía y la pegaré su ascendente derecho. ' ' Roger, ' ' Elaine dice en voz alta. ' ' qué?' ' dice Roger,
startled. ' ' no se torture por favor como esto, ' ' ella dice, sus ojos que comienzan al borde con los rasgones. ' ' quizá debo nunca tener. Dios del Oh, me siento tan. '
' (ella analiza, sobbing.) ' ' qué?' ' dice Roger. ' ' soy tal tonto, ' ' los sollozos de Elaine. ' ' significo, yo sé que no hay caballero. Realmente lo sé. Es tonto. No hay
caballero, y no hay caballo.' ' ' ' no hay caballo?' ' dice Roger. ' ' usted piensa que soy un tonto, no usted?' ' Elaine dice. ' ' no!' ' dice Roger, alegre finalmente saber
la respuesta correcta. ' ' es justo que. Es que I. Necesito una cierta hora, ' ' Elaine dice. (hay una 15-segunda pausa mientras que Roger, pensando tan rápidamente
como él lata, intenta venir para arriba con una respuesta segura. Finalmente él viene para arriba con uno que él piense puede ser que trabaje.) ' ' sí, ' ' él dice.
(Elaine, movido profundamente, toca su mano.) ' ' el Oh, Roger, le hace realmente sensación esa manera?' ' ella dice. ' ' qué manera?' ' dice Roger. ' ' esa manera
sobre tiempo, ' ' dice Elaine. ' ' el Oh, ' ' dice Roger. ' ' sí.' ' (Elaine da vuelta para hacerle frente y mira profundamente en sus ojos, haciéndolo hacer muy nervioso
sobre lo que ella puede ser que diga después, especialmente si implica un caballo. En el último ella habla.) ' ' gracias, Roger, ' ' ella dice. ' ' gracias, ' ' dice Roger.
Entonces él toma su hogar, y ella miente en su cama, un alma estada en conflicto, torturada, y llora hasta amanecer, mientras que cuando Rogger consigue de nuevo
a su lugar, él abre un bolso de Doritos, gira la TV, y nunca llega a estar inmediatamente profundamente implicada en un reestreno de un emparejamiento del tenis
entre dos Czechoslovakians él heardof. Una voz minúscula en los recesos lejanos de su mente le dice que algo principal continuara detrás allí en el coche, pero él
hay bastante seguro no es manera que él entendería siempre que qué, y lo calcula tan es mejor si él no piensa de él. (ésta es también política de Roger con respecto
a hambre del mundo.) El Elaine llamará el día siguiente su amigo más cercano, o quizás dos de ellos, y hablarán de esta situación por seis horas rectas. En el detalle
cuidadoso, él analizará todo que ella dijo y todo él dijo, pasando él repetidamente, explorando cada palabra, expresión, y gesto para los matices del significado, en
vista de cada ramificación posible. Continuarán discutiendo este tema, de y en, por las semanas, quizá meses, nunca alcanzando cualquier conclusión definida, pero
nunca consiguiendo agujereados con él, cualquiera. Mientras tanto, Roger, mientras que jugar el racquetball un día con un amigo mutuo de su y de Elaine, se
detendrá brevemente momentos antes de la porción, fruncirá el ceño, y dirá: ' ' la norma, hizo Elaine posee siempre un caballo?' ' De diciembre el 7 de 1997, en la
Miami anuncia Decaf Poopacino DE DAVE BARRY Tengo noticias emocionantes para cualquiera que quisiera pagar muchos de dinero el café que ha pasado
completamente la zona digestiva de un animal. Y usted apenas sabe que hay un montón de gente que. Los cafés de la especialidad son muy populares actualmente,
atrayendo a los millones de consumidores, cada solo de quién está estando parado en línea delante de mí siempre que vaya al lugar del café en el aeropuerto a asir
una taza rápida en mi manera de coger un plano. Estos consumidores están pidiendo siempre las bebidas del mutante con nombres como el lattespressacino de la
``mocha-almendra-miel-vinaigrette, ' ' las bebidas que se deben hacer una a la vez vía un proceso muy largo y complejo que implica aproximadamente un grano de
café, tres cuartos de galón de los productos lácteos, y qué aparece ser un reactor nuclear pequeño. Mientras tanto, posterior en la línea, está creciendo impaciencia
entre los de nosotros que apenas deseen una vieja taza llana de café de modo que nuestros cerebros comiencen a trabajar y poder recordar cuáles son nuestros
nombres completos y porqué estamos cogiendo un aeroplano. Deseamos pulso a la gente del lattespressacino con nuestro llevar-en bagaje y gritar ``get FUERA
DE NUESTRA MANERA, USTED TIENDE GEEKS, Y DEJA LOS E.e.u.u. COMER NUESTRO CAFÉ!' ' Pero por supuesto no podríamos hacer cualquier
cosa ese activo hasta que hemos tenido nuestro café. Es inhumano, en mi opinión, forzar a la gente que tiene una necesidad médica genuina del café de esperar en
línea detrás de la gente que opinión al parecer la como cierta clase de actividad recreacional. Aposté que esta clase de cosa no sucede a los adicto a la heroína.
Apuesto que cuando los adicto serios a la heroína van a comprar su heroína, no toleran esperar en dilettante whilesome de la línea delante de ellos órdenes que un
smack-a-cino de la avellana con cinamomo asperja. La razón algunos de nosotros café de la necesidad es que contiene el cafeína, que nos hace alertas. Por
supuesto es muy importante recordar que el cafeína es una droga, y, como cualquier droga, es muchos de diversión. No! Espera! Qué signifiqué decir es: Como
cualquier droga, el cafeína puede tener efectos secundarios serios si injerimos demasiado. Este hecho primero fue notado en Egipto antiguo cuando un grupo de los
trabajadores, que fueron supuestos hacer un birdbath, comenzó a beber el café egipcio, que es muy fuerte, y la herida para arriba que construía las pirámides. I
mismo desarrolló el hábito del café en mi 20s temprano, cuando, como reportero del " cub " para las noticias locales diarias en Chester del oeste, el PA, yo tuvo
que permanecer despierto mientras que escribía historias fenomenal que agujereaban sobre el gobierno municipal. Conseguí mi café de una máquina de venta que
también vendió la sopa del chocolate caliente y de los pollo-tallarines; los tres líquidos arrojaron a chorros fuera de un solo tubo, y probaban bastante mucho el
igual. Pero vine necesitar ese café, y me igualo no puedo hacer hoy nada útil antes de que haya tenido varias tazas. (no puedo hacer cualquier cosa útil luego,
cualquiera; ése es porqué soy columnista.) Pero aquí está mi punta: Esta manía del especialidad-café ha ido demasiado lejos. Digo esto en luz de una carta que
conseguí recientemente del obispo alerta de Bo del programa de lectura. Él me envió una invitación que él recibió de una compañía local a una " prueba privada del
café altamente estimado de Luwak, ' ' que " en $300 por libra. es una de las bebidas más costosas del mundo.' ' La invitación indica que este café está nombrado
para el luwak, un " miembro de la familia del weasel ' ' esa las vidas en la isla de Java y come bayas del café; mientras que las bayas pasan a través del luwak, una "
fermentación natural " ocurre, y los gérmenes de la baya -- los granos de café -- salen del luwak intacto. Las habas después se recolectan, se lavan, se asan, y se
venden a los connoisseurs del café. Los estados de la invitación: " deseamos pasar a lo largo de esta oportunidad del una vez que-en-uno-curso de la vida de probar
tal rarity.' ' O, como Bo el obispo lo puso: " están vendiendo el doodoo procesado del weasel para $300 por libra." El primer pensamiento I esto era broma lista
diseñada al ridicule la manía del café. Trágico, no es. Realmente hay un café de Luwak. Sé porque compré alguno de una compañía del especialidad-café en
Atlanta. Pagué $37,50 dos onzas de habas. Esperaba que las habas parecieran exóticas, considerando donde estado, pero parecían los granos de café regulares.
En hecho, porque un momento estaba asustado que eran apenas habas regulares, y que apagado me rasgaban. Entonces pensé: Qué clase de mundo es ésta cuando
usted se preocupa que la gente pudo rasgarle apagado vendiéndole el café que no era pooped hacia fuera por un weasel? Tan de todos modos, I molió las habas
ascendentes y elaboró cerveza el café y bebió alguno. Usted sabe a veces, cuando usted es realmente escéptico sobre algo, pero entonces usted finalmente lo
intenta, usted descubre que es realmente bueno, manera mejor que usted habría pensado posible? Éste no es el caso con el café de Luwak. El café de Luwak, en mi
opinión, gusto como alguien lavó un gato muerto en él. Pero predigo que va a ser popular de todos modos, porque es costoso. Uno de actualmente, la gente delante
de mí en el lugar del café del aeropuerto va a pedir poopacino del decaf. Estoy pensando en cambiar a la heroína. POR QUÉ EL ACTO MACHO DE LOS
INDIVIDUOS? SONRISA CUANDO USTED DICE ESO!! (por Dave Barry) Nuestro asunto hoy, en nuestra serie de continuación en individuos, es: Porqué
Acto Macho De los Individuos. Una mañana reciente, conducía en Miami en 95 de un estado a otro, que deben tener una muestra que diga: ALERTA! LA
TESTOSTERONA ALTA NIVELA LAS 15 MILLAS SIGUIENTES. En el carril izquierdo, uno detrás del otro, era dos hombres bien-vestidos de la
medio-edad, ambos que conducían los automóviles alemanes teléfono-equipados lujo. Parecían los ejecutivos de negocio responsables, probablemente nombrados
Roger, con trabajos el bueno y la calvicie agradable del familia y masculina del modelo, la clase de individuos que la mayoría de la actividad física violenta, en un día
medio, está sujetando con grapa. Conducían normalmente, excepto que iba el individuo en el frente, Roger uno, thoughtlessly solamente cerca de 65 millas por hora,
que en Miami es las coladas interiores normalmente observadas del coche del límite de velocidad. Roger dos se levantó tan detrás hasta que los dos coches estaban
aproximadamente un encendido separados eléctrico, y tocó la bocina su cuerno. Por supuesto, Roger uno no estaba a punto de estar parado para ESO. Usted deja
a un individuo tocar la bocina en usted, y usted está admitiendo básicamente que él tiene una grapadora más grande. Roger uno stomped tan en sus frenos, forzando
Roger dos para desviar sobre el hombro, donde, mostrando la presencia de la mente asombrosa en una emergencia, él estaba capaz de hacer gestos del obscene
CON AMBAS MANOS. A este punto, Rogers aceleró a aproximadamente 147 millas por hora y comenzó a tejer violentamente de carril al carril con el tráfico
denso de la acometer-hora, cada las vidas numerosas que arriesgaban en un esfuerzo de conseguir delante del otro, gritando y consiguiendo la escupida todo
concluído sus tableros de instrumentos de la nuez. Los perdí de vista rápidamente de vista, pero no aposté ni unos ni otros uno movido hacia atrás abajo. Sus
compañeros de trabajo se preguntaban probablemente qué le sucedió. " donde está Roger el heck?" dijeron probablemente más adelante esa mañana, inconsciente
que incluso mientras que hablaron, el Rogers en duelo, todavía avanza a poquitos solamente aparte, acercaban a la frontera canadiense. Éste no es comportamiento
inusual del individuo. Una vez, en un Washington, atasco de tráfico de la C.C., vi a dos individuos, también conduciendo los coches agradables, alcanzo una punta
donde sus carriles fueron supuestos para combinarse. Pero ni unos ni otros uno rendirían, así que -- estamos hablando quizá 1 milla por hora -- CONDUJERON
muy lentamente EN UNO A. Otros ejemplos del comportamiento pointlessly destructivo o que hace daño del individuo del macho incluyen: - individuos en los
acontecimientos que se divierten que consiguen en empujar emparejamientos y de vez en cuando sostener ataques del corazón fatales concluído las ediciones tales
como quién era siguiente en la línea para los pretzeles. - individuos en la calle que hace ruidos de la boca en las mujeres. - boxeo. - Política No nativa. Por qué los
individuos hacen estas cosas? Una explicación posible es que creen que impresionan a las mujeres. En hecho, sin embargo, la mayoría de las mujeres tienen la
reacción opuesta al comportamiento del macho. Usted oye raramente que las mujeres dicen cosas como, " norma, cuando esa máquina de venta no pudo darle una
barra de tres Musketeers y usted la perforó tan difícilmente que usted se rompió la mano y tuvimos que ir al hospital en vez a la boda de la hija de mi mejor amigo,
yo se convirtió así que llenó de la lujuria para usted que rasgué casi apagado todas mis ropas a la derecha allí en el cuarto de la emergencia." No, mujeres es más
probable lejano decir: " norma, usted tiene los cerebros de un comedor del olor." Pero la explicación verdadera para el comportamiento del macho no es que los
individuos son estúpidos. La explicación verdadera es ésa debido a complejo y las reacciones químicas hormona-hormone-based sutiles que ocurren en sus
cerebros, individuos ACTÚan con frecuencia estúpidas. Esto es verdad a través del reino animal, en donde usted tiene ejemplos tales como alces masculinos, que,
en vez simplemente de mover de un tirón una moneda, golpeará sus cabezas cara a cara por horas para ver quién consigue acoplarse con el alce femenino, que está
en las líneas laterales, clasifiándola los clavos y preguntándose cómo ella consiguió siempre enganchada para arriba con tal especie del moron, hasta ella consigue
agujereada y yerra eventual apagado a la cama. Mientras tanto, los alces del individuo guardan el golpear en uno a hasta que uno de ellos finalmente los " triunfos ",
aunque a este punto su cerebro, con el cual no estaba exactamente un desvío de acero a comenzar, es dañado tan gravemente que, en su confusión, él acoplará con
el primer objeto él encuentra, incluyendo el shrubbery, que es porqué usted ve tan pocos alces del bebé alrededor. Otro ejemplo del comportamiento animal del
macho es los perros del individuo, que son así que mudo hacen que los alces parecen los eruditos de Rhodes. Cada perro masculino cree firmemente que si él hace
wee-wee-wee en bastantes lugares, él será perro masculino dominante declarado de la tierra entera y recibirá una placa más premios valiosos del perro, tales como
un bolso del pollo dirigió. Por supuesto, puesto que hay vario mil millones perros en la competición, todos es el intentar extremadamente ocupado permanecer
delante todos . Una vez tomé un alza en una montaña con dos perros masculinos nombrados Rubio y MOO Shu. Cada tres minutos Rubio seleccionarían
cuidadosamente un punto y establecerían su dominación concluído ella; entonces el MOO Shu vendría sprinting hasta de una milla lejos de modo que, a pesar de
tener la montaña entera a elegir, él pudiera establecer su dominación concluído las mismas cuatro pulgadas cuadradas dominadas previamente por Rubio, que ahora
era vario cientos yardas lejos, dominando un punto nuevo, hacia el cual el MOO Shu entonces frantically Sprint, y tan en todo el dia, con cada perro convencido
absolutamente que él era el Baddest Hombre en el planeta. Ha ha! Por lo menos los varones humanos no hacemos ESO. No necesitamos. Tenemos tanques. Es
usted un individuo verdadero? Tome este concurso científico para determinar su cociente de Guyness (por Dave Berry) 1. Los seres extranjeros de una visita
altamente avanzada de la sociedad la tierra, y usted son el primer ser humano que encuentran. Como símbolo de la amistad intergaláctica, le presentan con un
dispositivo pequeño pero increíblemente sofisticado que sea capaz de curar toda la enfermedad, proporcionando a una fuente infinita de energía limpia, limpiando
fuera de hambre y de pobreza, y permanentemente la eliminación de la opresión y de la violencia todo concluído la tierra entera. Usted decide: a. Preséntela al
presidente de los Estados Unidos. b. Preséntelos al secretario general de los Naciones Unidas. c. Sepárelo. 2. Pues usted crece más viejo, qué perdió calidad de su
vida joven usted falta el la mayoría? a. Inocencia. b. Idealismo. c. Bombas de la cereza. 3. Cuándo es aceptable besar a otro varón? a. Cuando usted desea
visualizar el afecto simple y puro sin el respeto para las convenciones sociales estrecho-importadas. b. Cuando él es el papa. (no en los labios.) c. Cuando él es su
hermano y usted es al Pacino y ésta es la única manera realmente sportsmanlike lo dejó saber que, para el negocio razonó, usted tiene que hacerlo matar. 4. Qué
sobre abrazar a otro varón? a. Si él es su padre y por lo menos uno de usted tiene una enfermedad fatal. b. Si usted está realizando la maniobra de Heimlich. (e
iguale en este caso, usted debe gritar en varias ocasiones: " soy justo desalojando el alimento atrapado en la tráquea de este varón! No estoy de ninguna manera
despertada!") c. Si usted es un jugador profesional del béisbol y golpes de un teammate al funcionamiento del hogar para ganar la serie del mundo, usted puede
abrazarlo a condición de que (1) él está legalmente dentro del basepath, (2) que ambos usted es tazas protectoras del ing del desgaste, y (3) usted también lo golpea
fraternal con su puño difícilmente bastante para causar fracturas. 5. Termine esta sentencia: Un entierro es un buen rato... el a.... recuerda a los difuntos y consuela el
suyo amó unos. el b.... refleja sobre el transience efímero de la vida terrenal. la c.... cuenta la broma sobre el individuo que tiene la enfermedad y cáncer de
Alzheimer. 6. En su opinión, el animal doméstico ideal está: a. Un gato. b. Un perro. c. Un perro que come gatos. 7. Usted ha estado viendo a una mujer por varios
años. Ella es atractiva e inteligente, y usted goza siempre el estar con ella. Una tarde pausada de domingo los dos de usted lo están tomando fácil -- usted está
mirando un juego del balompié; ella está leyendo los papeles -- cuando ella repentinamente, fuera del cielo azul claro, le dice que que ella la piense realmente le ama,
pero ella no puede ningún oso más largo la incertidumbre de no saber adónde va su lazo. Ella dice que ella no está preguntando si usted desea conseguir casado;
solamente si usted cree que usted tiene cierta clase de futuro; solamente si usted cree que usted tiene cierta clase de futuro junto. Qué usted dice? a. Que usted cree
sincero los dos de usted tenga un futuro, pero usted no desea acometerlo. b. Que aunque usted también tiene sensaciones fuertes para ella, usted no puede honesto
decir que usted será listo en cualquier momento pronto hacer una consolidación duradera, y le no desee lastimarla sosteniendo fuera de esperanza falsa. c. Que
usted no puede creer los chorros llamó un juego del drenaje en tercero y los diecisiete. 8. La autorización, así que usted han decidido a que usted ama verdad a una
mujer y usted desea pasar el resto de su vida con ella-her-sharing las alegrías y los dolores, los triunfos y las tragedias, y todas las aventuras y oportunidades que el
mundo tiene que ofrecer, pase lo que pase. Cómo usted le dice? a. Usted la lleva un restaurante agradable y le dice después de cena. b. Usted la toma para una
caminata en una playa del moonlit, y usted dice su nombre, y cuando ella da vuelta a usted, con la brisa del mar soplando su pelo y las estrellas en sus ojos, usted le
dice. c. Dígale lo que? 9. Una mañana del día laborable su esposa despierta la sensación enferma y pide que usted consiga sus tres niños listos para la escuela. Su
primera pregunta a ella es: a. " necesitan comer o cualquier cosa?" b. " están en escuela ya?" c. " hay tres de ellos?" 10. Cuándo es aceptable lanzar lejos un
conjunto de la ropa interior del veterano? a. Cuando ha dado vuelta al color de una ballena muerta y ha desarrollado los nuevos agujeros tan grandes que usted no
es seguro que fueron pensados originalmente para sus piernas. b. Cuando está abajo a ocho moléculas libremente conectadas de la ropa interior y tiene que ser
dirigida con las pinzas. c. Nunca debe OK lanzar lejos la ropa interior del veterano. Un individuo verdadero controla la basura regularmente en caso de que alguien
-- y nosotros no están nombrando nombres, pero ésta sería su esposa -- esté intentando reservado desechar su ropa interior, de la cual ella es franco celosa,
porque el individuo se parece tener un lazo más íntimo con él que con ella. 11. Para cuál, en su opinión, es la explicación más razonable para el hecho de que Moses
conducido el Israelites todo concluído el lugar cuarenta años antes de que finalmente consiguieron a la pista prometida? a. Lo probaban. b. Él quisiera que realmente
apreciaran la pista prometida cuando finalmente consiguieron allí. c. Él rechazó pedir direcciones. 12. Cuál es el solo logro más grande de la raza humana? a.
Democracia. b. Religión. c. Mando a distancia. Cómo anotar: Dése una punta para cada vez que usted escogió la respuesta " c." Un individuo verdadero anotaría
por lo menos 10 en esta prueba. En hecho, un individuo verdadero anotaría por lo menos 15, porque él conseguiría la prima especial de la cinco-punta para saber la
broma sobre el individuo que tiene la enfermedad y cáncer de Alzheimer. Una historia abreviada del tiempo 3050 B.c. - Un sumerio inventa la rueda. Dentro de la
semana, la idea es robada y duplicada por el otro Sumerians, de tal modo estableciendo los éticas del negocio por todas las veces. 2900 B.C.-Wondering porqué
los egipcios llaman que la nueva cosa una esfinge se convierte en la primera de las grandes maravillas del mundo siete. B.C.-Britons 1850 proclaman la operación
Stonehenge un éxito. Finalmente han conseguido esos cantos rodados arreglan en un modelo suficientemente sin setido confundir el infierno fuera de los científicos
por siglos. el calendario 1785 de B.C.-The primer, integrado por un año con 354 días, es introducido por los científicos babylonian. B.C.-Babylonians 1768
realizan que algo es incorrecto cuando el invierno comienza en junio. el primer dinero sabido de 776 mundos de B.C.-The aparece en Persia, haciendo
inmediatamente al primer falsificador conocido del mundo aparecer en Persia el día siguiente. 525 Olimpiadas de B.C.-The primer se llevan a cabo, y prueban
similar a los juegos modernos, a menos que ésa los rusos no intente inscribir un seis-pie con un bigote en las mujeres lanzamiento de peso. Sin embargo, los egipcios
! 410 extremos de B.C.-Rome la práctica de deudores que lanzan en esclavitud, así quitando el solo obstáculo más grande al desarrollo de la tarjeta de crédito. la
guerra de 404 B.C.-The Peloponnesian ahora ha estado continuando por 27 años porque ninguna de las dos caras puede encontrar a un programa de escritura del
tratado que sepa deletrear Peloponnesian. 214 B.C.-Tens de millares de chino trabajan para que una generación construya pared larga de 1.500 millas la gran de
China. Y después de todo el eso, todavía no guarda el perro del vecino hacia fuera. los fabricantes de 1 B.C.-Calendar se encuentran en el desacuerdo total
concluído qué llamar el año próximo. 79 A.d. - La característica el comprar en Pompeii resulta haber sido una inversión de propiedades inmobiliarias lousy. 432- el
St. Patrick introduce cristianismo a Irlanda, de tal modo dando a los naturales algo que interesa para luchar alrededor para el resto de su historia registrada.
1000-Leif Ericsson descubre América, pero decide que no está digno de mencionar. 1043-Lady Godiva encuentra medios de demostrar contra altos impuestos que
mmediately haga que cada uno se olvida contra de lo que ella está demostrando. los números 1125-Arabic se introducen a Europa, permitiendo a campesinos a la
planta del pie el problema más incomprensible que los enfrenta: Cuánto impuesto usted debe en lira de MMMDCCCLX cuando usted está en el corchete de los
por ciento XXXVI? la inquisición 1233-The se fija hasta la tortura y la matanza cualquier persona que discrepa con la ley de la iglesia. Sin embargo, la práctica es
tan un-Christian que se permite para continuar por solamente 600 años. la primera bolsa de acción del mundo 1297-The se abre, pero nadie tiene la previsión para
comprar la IBM o Xerox. 1433- Portugal lanza el comercio africano del esclavo, que apenas prueba lo que un pequeño, país ambicioso puede hacer con un poco
de ingeniosidad y de una porción entera del mal! los ingleses 1456-An juzgan las revisiones Joan de la caja del arco y cancelan su sentencia de la muerte.
Desafortunadamente para ella, la pusieron a la muerte en 1431. 1492- Columbus prueba cómo es perdido él realmente está aterrizando en las Bahamas, nombrando
el Salvador del San del lugar, y llamando a la gente que vive allí los indios. 1497-Amerigo Vespucci siente bien al 7mo o 8vo explorador a convertirse en el mundo
nuevo, pero el primer a pensar en el nombramiento de él en el honor de se... los Estados Unidos de Vespuccia! 1508-Michelangelo finalmente acuerda pintar el
techo de la capilla de Sistine, pero él todavía rechaza lavar los Windows. 1513-Ponce de Leon lo demanda encontró la fuente de la juventud, pero los dados de la
vieja edad que intentaban recordar donde estaba él lo encontraron. 1522-Scientists, que sabe el mundo es plano, concluye que Magellan le hizo toda la manera
alrededor arrastrándose a través del fondo. 1568-Saddened concluído el slander de su buen nombre, Ivan las matanzas terribles otros 100.000 campesinos para
hacerles la parada que lo llama Ivan el terrible. los indios 1607-The se ríen tontos como el primer turista europeo visitar los intentos de Virginia para colocarse como
" Juan Smith ". las generaciones 1618-Future se condenan como el inglés ejecutan a sir Walter Raleigh, pero permiten que sus plantas del tabaco vivan. los
estudiantes 1642-Nine reciben al primer soltero de artes que los grados consultaron en América, y lo descubren inmediatamente que no hay trabajos abiertos para
un cabrito con una educación liberal de los artes. los peregrinos 1670-The son brujas falsas que se queman demasiado ocupadas para observar el aniversario de
oro de su libertad religiosa el ganar. 1755-Samuel Johnson publica el primer diccionario inglés, en el último que provee de niños jóvenes un libro que pueden mirar
para arriba palabras sucias adentro. 1758- Jersey nueva se elige como el sitio de la primera reservación india de América, que debe dar a indios una idea de la clase
de condiciones vivas lamentables que él puede esperar de aquí encendido hacia fuera. extremos franceses e indios de 1763-The de la guerra. Los franceses y los
indios ambos perdieron. el tirar 1770-The de tres personas en la Boston Massacre toca de la revolución. 200 años más tarde, tres shootings en Boston serán
considerados alrededor de medio justo por una noche de sábado. té del vaciado 1773-Colonists en el puerto de Boston. Británicos llaman el acto " barbárico ",
observando que nadie crema agregada. 1776-Napoleon decide a mantener una posición de la neutralidad en la revolución americana, sobre todo porque él es
solamente siete años de viejo. 1779-John Paul Jones notifica a los Británicos, " yo acaba de comenzar a luchar!" y entonces siente absurdo bonito cuando él
descubre que su nave se está hundiendo. 1793- " déjelos comer la torta!" se convierte la cosa más famosa Marie Antoinette dicho siempre. También, la menos cosa
diplomática que ella dijo siempre. También, la cosa pasada que ella dijo siempre. 1799-Translation de la piedra de Rosetta finalmente permite a eruditos aprender
que el hieroglyphics egipcio no dice cualquier cosa importante. " Ramses querido, cómo es usted? Estoy muy bien." 1805-Robert Fulton inventa el torpedo.
1807-Robert Fulton inventa el buque de vapor así que él tiene algo que soplar para arriba con su torpedo. Se establece la política de la oficina del 1815-poste
mientras que Andrew Jackson gana la batalla de New Orleans al mes después de que él deba haber recibido la letra que le dice que la guerra de 1812 encima. El
henrio Harrison de 1840-Guillermo se elige presidente en un derrumbamiento, probando que el lema, el " Tippecanoe y el Tyler de la campaña " es también tan sin
setido que muy poco puede discrepar con ellos. la arcilla 1850-Henry anuncia, " yo algo correcta que el presidente, " que consigue absolutamente una risa, viniendo
de un individuo que se ha ejecutado para el presidente cinco veces sin ganar. 1859- Charles Darwin escribe el " origen de la especie ". Tiene el mismo diagrama
general que el " planeta de los monos ", pero no puede ganar en total tanto dinero. los soldados 1865-Union hacen frente a su desafío más grande de la guerra:
consiguiendo general Grant bastante sobrio validar la entrega de las heces. 1894-Thomas Edison visualiza la primera película, y todos tiene gusto de ella excepto los
críticos de la película. 1903- la apertura del ferrocarril de Trans-Siberian permite a pasajeros de Moscú alcanzar Vladivostok en ocho días, que está mucho más
pronto que la mayoría de ellos desean conseguir allí. 1910- la fundación de los exploradores del muchacho de América viene pues las malas noticias a las viejas
señoras que cruzarían algo la calle por sí mismos. 1911-Roald Amundsen descubre al poste del sur y confirma a lo largo de lo que le sospechan todos: Mira una
porción del helluva como el Polo Norte! 1912-People con las reservaciones para el viaje del Titanic consiguen su dinero detrás. la enmienda 1920-The décimo
octavo a la constitución hace beber ilegal en los E.e.u.u. así que cada uno las paradas. A excepción de los 40 millones quiénes no paran! 1924-Hitler release/versión
de la prisión cuatro años de temprano, después de convencer la tarjeta del parole que él es un hombre cambiante que no causará más apuro. 1928- la aspiradora de
Herberto promete " un pollo en cada crisol y un coche en cada garage, " solamente él descuida agregar que la mayoría de los americanos pronto estarán sin los
crisoles y los garages. 1930- se descubre Pluto. No el perro, estúpido; el planeta. El perro no fue descubierto hasta 1938. 1933- las amas de casa del alemán
comienzan a realizar porqué esa suspensión loca del papel pintado con el bigote nunca se volvió para acabar su trabajo. 1933-Hitler establece el tercer reich, y
anuncia que dura por mil años. Pues las materias se convierten, él es solamente 988 años apagado. 1934- al policía hace fuego sobre a Juan Dillinger abajo mientras
que él sale de un teatro de la película de Chicago. Y apenas hacer la tarde un derrubio completo, él no gozó de la película tampoco. se lleva 1934-As si la gran
depresión no daba a hombres de negocios bastantes dolores de cabeza, Ralph Nader. 1938-Great Gran Bretaña y Alemania firman un tratado de la paz, de tal
modo evitando toda la posibilidad de WWII. la promesa 1944-Hitler's de Volkswagens para todos los alemanes tan pronto como hayan ganado la guerra no
demuestra ser tan fuerte un incentivo como él había esperado. Un pequeño muchacho abrió la biblia grande y vieja de la familia con la fascinación, y miraba las
viejas paginaciones como él les dio vuelta. Repentinamente, algo bajó de la biblia, y él la tomó y la miraba de cerca. Era una vieja hoja de un árbol que había sido
clavado entre las paginaciones. " Momma, mirada qué encontré, " el muchacho dicho en voz alta. " qué le hace conseguir allí, querido?" su madre pidió. Con el
asombro en la voz del muchacho joven, él contestó: " pienso que es juego de Adán!" Ataron con alambre al predicador para el sonido con un micrófono de la
solapa, y como él predicó, él se movió enérgicamente sobre la plataforma, moviendo de un tirón la cuerda del micrófono mientras que él fue. Entonces él se trasladó
a uno lateral, consiguiendo la herida para arriba en la cuerda y casi disparando antes de moverla de un tirón otra vez. Después de varios círculos y tirones, una
pequeña muchacha en el tercer pew se inclinó hacia su madre y susurró, " si él consigue flojamente, voluntad que él nos lastimó?" Seis-año-viejo Angie y su
cuatro-año-viejo hermano Joel se sentaban juntos en iglesia. Joel rió nerviosamente, cantó, y habló hacia fuera ruidosamente. Finalmente, su hermana grande tenía
bastantes. " le no suponen hablar hacia fuera ruidosamente en iglesia." " por qué? Quién va a pararme?" Joel pidió. Angie señaló a la parte posteriora de la iglesia y
dicho, " vea a esos dos hombres el hacer una pausa de la puerta? Son hushers." El profesor de jardín de la infancia le mostraba la clase una paginación de la
enciclopedia que representaba varios indicadores nacionales. Ella señaló al indicador americano y pidió, " qué indicador es éste?" Una pequeña muchacha dijo en
voz alta, " que es el indicador de nuestro país." " muy bueno, " el profesor dijo. " y cuál es el nombre de nuestro país?" ' Tis del thee, " la muchacha dijo con
confianza. Después de poner a sus niños a la cama, una madre cambió en viejas holguras y una blusa droopy y procedió a lavarse el pelo. Pues ella oyó a los niños
el conseguir más y más rambunctious, su paciencia creció delgadamente. En el último ella lanzó una toalla alrededor de su cabeza y stormed en su sitio, poniéndolos
de nuevo a cama con alertas severas. Como ella salió del cuarto, ella oyó su tres-año-vieja opinión con una voz del temblor, " quién era ése?" Dos pequeños
muchachos visitaban a su abuelo, y él los llevó un restaurante para el almuerzo. No podrían hacer para arriba sus mentes sobre lo que desearon comer. Finalmente
el abuelo hizo muecas en el servidor y dicho, " apenas tráigales el pan y el agua." Uno de los pequeños muchachos miraba para arriba y quavered, " puede yo comer
salsa de tomate en él?" Un nuevo vecino pidió a la pequeña muchacha la puerta siguiente si ella tenía algunos hermanos y hermanas. Ella contestó, " no, soy el niño
solo." Una madre era diciendo a su pequeña muchacha como cuál era su propia niñez: " patinábamos afuera en una charca. Hice un oscilación hacer de un
neumático; colgó de un árbol en nuestra yarda delantera. Montamos nuestro potro. Escogimos las frambuesas salvajes en las maderas." La pequeña muchacha era
ancha-eyed, tomando esto adentro. En el último ella dijo, " deseo seguro de I que familiarizado con le más pronto!" Mi nieto visitaba un día cuando él pidió, "
Grandma, usted sabe usted y el dios son semejantes?" Pulí mentalmente mi halo mientras que pedí, " no, cómo estamos igualmente?" " usted es ambo viejo, " él
contestó. Una pequeña muchacha golpeaba diligente lejos en el procesador de textos de su padre. Ella le dijo que ella escribiera una historia. " cuál es él alrededor?"
él pidió. " no sé, " ella contestó. " no puedo leer." No sabía si mi granddaughter la había aprendido los colores todavía, así que decidía probarla. Precisaría algo y
preguntaría qué color era. Ella diría me que, y a le estuviera siempre correcto. Pero era diversión para mí, así que continué. En el último ella dirigió hacia la puerta,
decir sagely, " Grandma, pienso que usted debe intentar calcular fuera de algunos de estos usted mismo!" Un diez-año-viejo, bajo el tutelage de su abuela, llegaba a
estar absolutamente bien informado sobre la biblia. Entonces un día ella soló a su abuela pidiendo, " qué Virgen era la madre de Jesús: la Virgen Maria o el rey
James Virgin?" Una clase de la escuela de domingo estudiaba los diez mandamientos. Eran listos discutir el pasado. El profesor preguntó si cualquier persona podría
decirle cuáles era. Susie levantó su mano, estaba parado alto, y cotizado, " Thou no tomará las cubiertas de la esposa del vecino." Cómo decir de donde está un
programa piloto: Una mano en la rueda, una mano en el cuerno: Chicago Una mano en la rueda, un dedo fuera del Window: York Nueva Una mano en la rueda, una
mano en el periódico, pie sólidamente en acelerador: Boston Una mano en la rueda, acunando el teléfono de la célula, ladrillo en acelerador: California. Con el arma
en regazo: LA Ambas manos en la rueda, ojos cerraron, ambos pies en el freno, temblando en terror: Ohio, pero el conducir en California. Ambas manos en el aire,
gesticulando, ambos pies en acelerador, dirigen dado vuelta a la charla alguien en asiento posterior: Italia Una mano en el latte, una rodilla en la rueda, acunando el
teléfono de la célula, pie en freno, mente en juego: Seattle Una mano en la rueda, una mano en el rifle de la caza, alternándose entre ambos pies que están en el
acelerador y ambos en el freno, lanzando un bolso de McDonald's fuera del Window: Alabama Una mano en la rueda, una mano que cuelga fuera del Window,
guardando velocidad constantemente en 70 mph, conduciendo abajo del centro del camino a menos que venga alrededor de una curva oculta, en que caso están en
el izquierdo del camino: Kentucky Una mano refocusing constantemente el espejo del rearview para mostrar diversos ángulos del pelo GRANDE, de una mano que
va entre la crema batida, del cepillo, y del peine del rattail a guardar el pelo del casco el ir, ambos pies en el pedal del acelerador que dirige el coche, revólver del 38
del cromo con la madre de la manija embutida de la perla en el compartimiento del guante: Tejas (hembra) carro de recolección del mecanismo impulsor de cuatro
ruedas, escopeta montó en el Window posterior, latas en suelo, colas de la cerveza de la ardilla asociadas a la antena: Virginia Del oeste Dos manos que aprietan la
rueda, pelo azul descubierto visible sobre el nivel del Window, conduciendo 35 en el de un estado a otro en el carril izquierdo con el intermitente izquierdo
encendido: La Florida Orígenes: Vida en el 1500's: La mayoría de la gente consiguió casada en junio porque ella tomó su baño anual en mayo y todavía olía
bastante bueno por junio. Sin embargo, ella comenzaba a oler, así que las novias llevaron un ramo de flores para ocultar el b.o. Los baños igualaron una tina grande
llenada de la agua caliente. El hombre de la casa tenía el privilegio del agua limpia agradable, entonces el resto de hijos y de hombres, entonces las mujeres y
finalmente los niños. Pasado de todos los bebés. Para entonces el agua estaba así que sucio usted podría soltar realmente a alguien en ella. Por lo tanto el refrán, "
no lanza al bebé hacia fuera con el agua del baño ". Las casas habían cubierto con paja las azoteas. Paja gruesa, colmo llenado, sin la madera debajo. Era el único
lugar para que los animales consigan calientes, así que todos los perros de los animales domésticos..., los gatos y otros animales pequeños, ratones, ratas, fallos de
funcionamiento vivieron en la azotea. Cuando la llovió llegó a ser deslizadizo y los animales se deslizarían y se caerían a veces de la azotea. Por lo tanto el refrán, "
está lloviendo gatos y perros, " No había nada parar cosas de caer en la casa. Esto planteó un problema verdadero en el dormitorio donde los fallos de
funcionamiento y otros droppings podrían realmente ensuciar encima de su cama limpia agradable. Así pues, encontraron si hicieron camas con los postes grandes y
colgaron una hoja concluído la tapa, él trataron ese problema. Por lo tanto esas 4 camas grandes hermosas del cartel con los pabellones. El suelo era suciedad.
Solamente el rico tenía algo con excepción de la suciedad, por lo tanto del refrán " pobres de la suciedad ". El rico tenía suelos de la pizarra que conseguirían
deslizadizos en el invierno cuando son mojados. Se separaron tan trillan en el suelo para ayudar a guardar su pie. Mientras que el invierno desgastó encendido
guardaron el agregar más para trillar hasta que cuando usted abrió la puerta todo el comienzo que se deslizaba afuera. Un pedazo de madera fue colocado en la
manera de la entrada, por lo tanto " trille el asimiento ". Cocinaron en la cocina en una caldera grande que colgó siempre concluído el fuego. Cada día encendieron el
fuego y agregaron cosas al crisol. Comieron sobre todo vehículos y no consiguieron mucha carne. Comerían el guisado para la cena que deja sobras en el crisol
para conseguir frío de noche y después para comenzar concluído el día siguiente. El guisado tenía a veces alimento en él que había estado adentro allí por un mes.
Por lo tanto la rima: gachas de avena calientes, frío de las gachas de avena de los guisantes, gachas de avena de los guisantes de los guisantes en el crisol nueve días
de viejo." Podrían obtener a veces el cerdo y se sentirían realmente especiales cuando sucedió ése. Cuando vino la compañía encima, ponen en evidencia un poco
de tocino y lo cuelgan para mostrarlo apagado. Era una muestra de la abundancia y ése un hombre " podría realmente traer a hogar el tocino." Cortarían un poco
para compartir con las huéspedes y todos se sentarían alrededor y " mastique la grasa." Ésos con el dinero tenían placas hechas del estaño. El alimento con un alto
grado de ácido causó algo del conducir al leach sobre el alimento. Esto sucedió lo más a menudo posible con los tomates, así que pararon el comer de los tomates...
por 400 años. La mayoría de la gente no tenía placas del estaño, sino tenía trenchers - un pedazo de madera con el centro sacado con pala hacia fuera como un
tazón de fuente. El trencher nunca fue lavado y los muchos de gusanos de las épocas consiguieron en la madera. Después de comer de trenchers wormy,
conseguirían la " boca del foso." El pan fue dividido según estatus. Los trabajadores consiguieron el fondo quemado del pan, la familia consiguió el centro, y las
huéspedes consiguieron la tapa, o la " corteza superior ". Las tazas del terminal de componente fueron utilizadas para beber la cerveza inglesa o el whisky. La
combinación las golpearía a veces hacia fuera para un par de días. Alguien que recorre a lo largo del camino los tomaría para los muertos y los prepararía para el
entierro. Los presentaron en el vector de cocina para un par de días y la familia recolectaría alrededor y comería y bebería y esperaría y vería si despertarían. Por lo
tanto el costumbre de llevar a cabo una " estela ". Inglaterra es vieja y pequeño y ellos comenzó a ejecutarse de lugares para enterrar a gente. Así pues, cavarían
encima de los ataúdes y llevarían sus huesos una casa y reutilizarían el sepulcro. En la reapertura de estos ataúdes, uno fuera de 25 ataúdes fue encontrado para
tener marcas del rasguño en el interior y realizaron que habían estado enterrando a la gente viva. Pensaron tan que atarían una cadena en su muñeca y que la
conducirían a través del ataúd y que subirían a través de la tierra y que lo atarían a una alarma. Alguien tendría que sentarse hacia fuera en el cementerio toda la
noche para esperar a escuchar la alarma. Por lo tanto en la " rotación del cementerio " sabrían que la alarma salvó alguien " " o él era un " campanero muerto ". Andy
Rooney Blurbs Ads En Cuentas: Usted ha notado siempre que ahora pusieron los anuncios adentro con sus cuentas? Las cuentas semejantes no son bastante
desagradables, ellas tienen que rellenar el correo de chatarra adentro allí con ellas. Consigo detrás en ellas. Pongo basura adentro con mi cheque cuando la envío
adentro. Las rutinas del café, plátano me pela... escribe, " podría usted lanzar esto lejos para mí? Gracias." Suavizador De la Tela: Mi esposa utiliza el suavizador de
la tela. Nunca sabía para cuáles era esa materia. Entonces noté a mujeres el venir hasta mí (aspiración) ' casado ' (caminata apagado). Ése es cómo marcan su
territorio. Usted puede sacar el anillo, pero es duro conseguir a ese abril olor fresco de sus ropas. Cripes: Mi esposa del Cercano oeste. Gente muy agradable allí.
Muy sano. Ella utiliza palabras como ' Cripes. ' para el motivo de Cripe.' Quién que sea, Jesús Cripe? El hijo de ' Gosh ' de la iglesia de ' Moly santo '? No me
estoy riendo de él. Usted piensa la quemadura del wanna de I en ' heck '? Diferencias De la Mañana: Los hombres y las mujeres son diferentes por la mañana. Los
hombres despiertan despertado por la mañana. No podemos ayudarle. Apenas despertamos y le deseamos. Y las mujeres están pensando, ' cómo puede él
desearme la manera que miro por la mañana?' Es porque no podemos verle. No tenemos ninguna sangre dondequiera cerca de nuestro nervio óptico. Embarazo: Es
extraño cuando las mujeres embarazadas sienten golpear con el pie del bebé. Dicen, ' Oh mi dios. Él está golpeando con el pie. Hágale sensación del wanna él?'
Siento siempre alcanzar torpe allá. Adelantado! Es extraño pedir que alguien se sienta el estómago. No hago eso cuando tengo gas. el " Oh mi dios... me da su
mano... que no será larga ahora... " Grandma: Mi abuela tiene una etiqueta engomada de parachoques en su coche que diga, ' jubilado atractivo '. Usted no desea
pensar en su abuela que manera, usted? Fuera de incorporar competencias mojadas del mantón. Las marcas usted se pregunta adonde ella consiguió ese dólar que
ella le dio para su cumpleaños. Prisiones: Usted sabía que cuesta cuarenta mil dólares por año para contener a cada preso? Jeez, porque cuarenta mil bucks al
pedazo tomaré a algunos presos en mi casa. Vivo en Los Ángeles. Tengo ya barras en los Windows. No pienso que nosotros si dé al sitio y a la tarjeta libres a los
criminales. Los pienso si tenga que ejecutar doce horas al día en una rueda de ardilla y generar electricidad. Y si no desean ejecutarse, pueden reclinarse en la silla
que se engancha hasta el generador. Demostraciones De la Concesión: Puede usted creer cuántos concederlos a demostraciones tener ahora? Tienen concesiones
para los anuncios. Las concesiones de Cleo, una demostración entera por completo de anuncios. La grabé y entonces rápido-remití con la cosa entera.
Phone-In-Polls: Usted sabe esas demostraciones donde la gente llama adentro y vota sobre diversas ediciones? Le hizo aviso allí es siempre siempre como 18%
que dicen que " no sé ". Cuesta 90 centavos a la llamada para arriba y voto... son votando " yo no saben." " miel, me siento muy fuertemente sobre esto. Déme el
teléfono. (En El Teléfono) No sé!" (cuelga para arriba parecer orgulloso.) " usted tiene que estar parado a veces para arriba para lo que usted cree que usted no es
seguro sobre." Este individuo llama probablemente encima de las muchachas del sexo del teléfono para $2,95 para decirme " no está en el humor." Contestador
Automático: Usted oyó siempre uno de estos mensajes corny, positivos en alguien contestador automático? " hi, es un gran día y hacia fuera estoy gozando de él
ahora. Espero que usted esté también. El pensamiento para el día es ' parte el amante.' Señal acústica." " Uh... esto es sí clínica de VD el llamar.... El discurso de ser
positivo, su prueba está detrás. Pare el compartir del amante." 