'Titanic' tire aux émotions (CNN) -- je serai parfaitement honnête. Aller dans, la raison principale j'étais heureux à est finalement voir "Titanic," $200 de beaucoup
de-ballyhooed du Cameron d'Embouteillages de directeur épopée de million, était parce qu'il a signifié que je ne devrais pas regarder cette caravane de damn plus.
Quand deux studios reçoivent ensemble et font un film qui coûte plus que leur possède le Sud privément subventionné guerre de guérilla américaine, vous devez calculer
ils vont à la marque morte certaine que le monde se sent qu'il doit assister quand ils sont faits souffler toute cette pâte. Si, évidemment, la première question qui a besoin
d'être répondu à est, est-ce que le résultat de fin est vraiment la valeur tout cet argent? La réponse est un retentir "oui," mais avec qualifiers philosophique. L'argent,
comme on dit, est sur l'écran, mais, heureusement, il y a beaucoup plus à il que cela. Tout à fait étonnamment, quand vous considérez qu'il plus est d'habitude concerné
avec Le Terminator théâtralement tirer bikers enivré' les bras hors de leurs douilles, Cameron a conçu une histoire d'amour tendre entre Kate Winslet et Leonardo
DiCaprio que sert du focus principal de "Titanic" storyline, et il travaille beaument. Je dis puisque le jour que j'ai entendu Cameron allait au film l'histoire qu'il a été
condamné à l'échec parce que la seule chose que n'importe qui est intéressé dans à propos du Titanic est qu'il a pris une plongée. Incroyablement, 
cependant, j'ai reçu si
a rattrapé dans ses amants étoile-traversés en regardant le film, j'ai été étonné en fait quand ce iceberg a approché hors de l'obscurité. Ceci est l'équivalent de regarder
"les Guerres d'Etoile" et recevoir immergé dans l'histoire de Leia de Solo/Princesse de Han en oubliant tout de l'Etoile de Mort. Le film ouvre avec un prologue bref dans
lequel Facture Paxton, comme un chasseur de trésor de moderne-jour, explore le wreckage du Titanic de vrai-vie loin en dessous de l'Océan Atlantique. Cameron a pris
en fait son appareil-photo 2 1/2 miles en bas à voit la vraie chose, et les résultats sont hanter impressionnants, 
[:phon arpa on]
[~gr_j<20,5196>~gr_j<,5196>~gr_i<50,5195>~gr_i<40,5195>~gr_s<20,5196>~gr_s<,5196>~gr_rr<20,5196>~gr_rr<,5196>~sp_o<50,5194>~sp_o<37,5194>]
